<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/content.css"/>
	<title>第二章</title>
</head>

<body class="main">
	<h1>第二章</h1>
	<p style="font-size:1.6rem;font-weight: bold;margin:2rem 0 0.5rem 0">资本主义无意识：</p>
	<p style="font-size:1.6rem;font-weight: bold;margin:0 0 3rem 0">回归弗洛伊德</p>
	<h2 id="part_1"><span style="font-size:1.4rem">世</span><span style="font-size:1.2rem">界观</span></h2>
	<p class="text" style="text-indent:0"><a id="1" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#1">英</a>当谈到弗洛伊德与政治的关系，特别是与马克思主义的关系时，我们不能忽视他自称的那种对政治事务漠不关心的态度。然而，一旦我们阅读了他关于文化和宗教的著作，我们就会发现这种冷漠以一种相当不寻常的方式表达了出来。弗洛伊德并不是简单地回避政治问题。相反，他提出了一种新的形式，它通过扭曲和置换来解决这些问题，这是一种与精神分析的方法及其对象的性质相对应的形式。因此，将无意识视为从社会撤退到一个严格的私人生活领域并将其视为与社会现实完全没有关联的想法将会是错误的。同样错误的是预设集体无意识（一个包含普遍文化造物和原型的容器）的实存。弗洛伊德的无意识显然更为复杂。它废除了主观的与社会的、私人的与公共的划分，尽管不是在“个人即政治”这一口号的意义上，而是在这个意义上：无意识的实存和其形式机制依赖于同一个结构，这个结构使得社会联结得以正常运作。</p>
	<p class="text"><a id="2" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#2">英</a>拉康的名言“无意识是像语言一样被结构起来的”，以及他后来的说法，即无意识仅在话语中“向外-存在”，这些都强调了无意识在社会结构中的独特地位。这意味着无意识主体——即依赖于能指而非认识的主体——就是政治主体。无论是作为权利之抽象主体的“法人”、作为政治经济学之抽象主体的“经济人”，还是作为“公民”等等，精神分析都将政治主体从这些意识形态的虚构中隔离了出来。有了这一区分，社会之构成的另一面被揭示了出来：无意识话语的向外-存在，它作为内在的话语性后果的那种持存（insistence），揭示了一点，即社会秩序规定了主体性之生产，并且命名了这一秩序中的不稳定性，而解放性的或革命性的政治活动为了创造社会变革，不可避免地需要背离这一点。正如我们将在下一节中看到的，马克思将无产阶级规定为社会症状的主要观点，体现了资本主义社会中一种普遍的主体性所处的那个位置，而正是这一点给资本主义生产方式的废除带来了唯一的可能性。因此，马克思和弗洛伊德共享的座右铭将是：“非个人的即是政治的”——个人的内核是非个人的。</p>
	<p class="text"><a id="3" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#3">英</a>在这些问题上，弗洛伊德和拉康之间的差异仍然是显著的。拉康从不回避与资本逻辑的论战性对峙，但弗洛伊德几乎不在严格意义上提及资本主义。相反，他更倾向于谈论文化，从而使讨论具有一种表面上中立的、科学的和社会学的基调。另一个例子是意识形态。在他的作品中，弗洛伊德无疑发展了对意识形态的批判，但这是在世界观的掩护概念下进行的，这个表达涵盖了从哲学、政治到艺术、宗教的一切，指代了现实之构成、其总体化和意义框架的特定倾向。弗洛伊德对马克思主义的讨论将在这一视角内、在更广泛的认识论框架内进行——这一框架区分了世界观知识和科学知识。弗洛伊德的全部出版作品中包含了对马克思主义的一次反思，即使这次反思的结果相当令人失望，因为弗洛伊德以最大可能的保留态度切近马克思。弗洛伊德表达了自己在讨论马克思主义的各种流派方面的无能，而且他只关注所谓的世界观马克思主义，这使他能够设想马克思主义和宗教之间的逻辑相似性。当然，大多数马克思主义者会对这一想法感到震惊。但在做出任何判断之前，值得看看弗洛伊德对一般世界观机制的看法的广泛语境。</p>
	<p class="text"><a id="4" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#4">英</a>我们在弗洛伊德的《精神分析新论》的结尾章节中发现了这些发展。这部作品发表于一个戏剧性的历史时刻，1933年，经济崩溃的四年后，也是希特勒当选为德国总理的同一年；同样是难以忽视的苏联革命因斯大林主义的主导而戏剧性失败的时刻。这个讲座涉及一个虚构的观众，并修订了弗洛伊德的元心理学理论。关于世界观的章节在认识论和批判性上都形成了一个例外，因为在讨论科学与宗教之间的对抗之后，弗洛伊德同时发表了他对已经广泛传播的弗洛伊德-马克思主义的批判性回应，这个弗洛伊德-马克思主义的“熊孩子”不是别人，正是威尔海姆·赖希。</p>
	<p class="text"><a id="5" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#5">英</a>当弗洛伊德坚持认为应尽一切努力将精神分析纳入现代科学范式时，他隐含地谴责了在他更广泛的圈子中，有人致力于按照现实存在的政治世界观来塑造精神分析。当然，有人可能会争辩说，对精神分析的政治性解读与弗洛伊德关于社会机制的讨论并非无关，这些讨论已经产生了某种自发的政治哲学。面对《群体心理学与自我分析》这样的作品，法兰克福学派后来基于它发展了对总体主义人格的批判，或者《文明及其不满》，这引导了马尔库塞对社会压抑的批判，但更令人惊讶的是，弗洛伊德的结论是，不仅没有“精神分析的世界观”这样的东西，甚至应该立即避免将精神分析直接应用于政治。这种谨慎来自何处？</p>
	<p class="text"><a id="6" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#6">英</a>答案在于世界观的逻辑，正如他的讲座所勾勒的。弗洛伊德通过列举和讨论每种世界观的一般特征开始他的批判。他的定义从一开始就听起来很经典：<span class="quote"><a id="7" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#7">英</a>在我看来，世界观是一种智性构造，它基于一个至高无上的假设，统一地解决了我们实存的所有问题，相应地，没有留下任何未解答的问题，并且我们感兴趣的一切都找到了它的固定位置。不难理解，拥有这种世界观是人类最理想的愿望之一<a class="annotation" id="back_note_134" href="note_134.xhtml">[134]</a>。</span><a id="8" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#8">英</a>因此，世界观的主要成就在于总体化现实，并由此提供其有意义的解释。它不留下任何开放性问题，并将人类利益的多样性置于一个一般假设之下。乍一看，这个定义似乎并没有为理解世界观机制带来任何新意。然而，这种新颖性就在于结论。一个统一的世界观与无意识欲望处于特定的关系之中，它的现实通过给定世界观的构造而显现自身。因此，世界观表面上看起来是对世界的中立解释，是对现实的构造，但在这种解释背后，弗洛伊德揭示了一种机制，它建立了欲望获得满足的条件，一种支撑着欲望不受干扰地获得满足的装置。</p>
	<p class="text"><a id="9" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#9">英</a>在这一方面，对世界观机制的批判回顾了精神分析关于“通过象征性构造的生产来满足无意识倾向”的那种机制的最早发现。弗洛伊德在这里特别关注梦，梦不亚于一种智性构造，它编码了对满足的需要，因此他将他早期的愿望-实现理论扩展到话语机制构建主体间现实的方式。更准确地说，通过他的世界观批判，弗洛伊德指出了无意识应该被定位的地方。欲望不仅仅是一种简单的心理学构造，而是一种特定的结构动力学的名称，它需要被放置在连接主观现实和社会现实的那条线上。欲望是边界，严格来说，边界之外没有其他现实：相同的结构和相同的形式机制在无意识中起作用，并且在社会联系中起作用。因此，弗洛伊德的世界观批判不应该被拒绝为又一种心理学主义。</p>
	<p class="text"><a id="10" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#10">英</a>世界观因此提出了一个弗洛伊德通过解释工作来切近的逻辑问题，这相当于对现实的总体化。因此，他引用了海涅（Heine）的著名诗句，在其中诗人讽刺哲学：<span class="quote" style="text-align: center;"><a id="11" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#11">英</a>生活和世界于我太支离破碎！<br/>一个德国教授能给我钥匙。<br/>他以高超技巧使生活井然有序，<br/>构建一个理性系统，不论好坏；<br/>用睡和晨衣的零碎材料，<br/>他缝合了宇宙的破洞<a class="annotation" id="back_note_135" href="note_135.xhtml">[135]</a>。</span><a id="12" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#12">英</a>弗洛伊德在《梦的解析》中已经使用了完全相同的参考来说明“梦的工作”的主要成就之一，即二次加工，通过这一过程，无意识劳动将松散连接的“梦的材料”结合成一个整体的叙事结构。因此，哲学家可以比作无意识的劳动者，其主要任务是创造无意识欲望的实现条件，解释现实以便它能支持满足（显然，这不是对哲学的非常恭维的看法）。一种解释越是总体化，它生产的意义越多，被构造的现实就越是成功地掩盖了无意识的需要。欲望与世界观的联系意味着无意识幻想在现实中被实施，它支撑着现实的构造作为一个一致的和被框架好的整体。弗洛伊德批评哲学本体论和认识论，因为它们对幻想的结构性功能视而不见：没有幻想的支撑，就没有现实；因此，没有无意识就没有话语。同样地，弗洛伊德驳斥了弗洛伊德-马克思主义关于社会机制的“完全压迫特性”的假设：社会现实不仅仅压抑或抑制欲望、驱力和性的创造潜力；相反，前者是后者的特权性表达和一致性。欲望不是生产者——它本身就是被生产的，而生产者位于别处。弗洛伊德如何确切地处理欲望和生产性无意识劳动之间的关系将在下文中进一步考察；现在重要的是，对弗洛伊德来说，没有任何现实是完全客观的，每一个世界观，每一个意识形态构造，都包含一个“愿望-实现”。</p>
	<p class="text"><a id="13" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#13">英</a>弗洛伊德在世界观中所遇到的欲望与解释之间的逻辑联系，解释了他为什么明确拒绝构建精神分析的世界观的每一次尝试。精神分析介于不同的层面之间。它的功能不是提供满足的条件，而是揭示在特定的满足装置中表达无意识欲望的机制，从而揭示出，这种欲望与社会现实之间表面的冲突背后，欲望与解释之间存在某种共谋。因此，精神分析并不是去“解放欲望”。它通过解释，转化了满足的形式机制，引导主体朝向无意识生产模式的问题核心。这是著名的弗洛伊德公式“<span class="term">Wo Es war soll Ich werden</span>”(译注：本我所在的地方，自我应当在那里生成，这是我的义务）的主要观点：似乎存在一个自动的生产机制的地方，也就是无意识享乐模式的地方，那里应该是主体被揭示的位置，一个主体化可以发生的地方。而这种主体化涉及整个机制的转变。精神分析的任务因此与世界观形成了鲜明的对比。它不是通过赋予更多的意义来解释现实——而是创造条件，使主体能够生产转变性行动。这种改变似乎因为压抑而变得不可能，事实确实是这样的，尽管弗洛伊德式的压抑概念与压制或压迫有显著的不同。对于弗洛伊德来说，压抑机制对无意识倾向来说是构成性的，如果我们想要将“生产性潜力”归因于无意识，那么它不是与被压抑的欲望有关，而是与压抑本身有关，在压抑中弗洛伊德认识到了生产性无意识劳动。</p>
	<p class="text"><a id="14" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#14">英</a>弗洛伊德对于构建精神分析世界观的尝试的回应令人困惑：“作为一种专业科学，心理学的一个分支——深层心理学或无意识心理学——[精神分析]完全不适合构建自己的世界观：它必须承担科学的世界观”<a class="annotation" id="back_note_136" href="note_136.xhtml">[136]</a>。精神分析师应该避免发明一种世界观，因为精神分析和世界观倾向之间存在潜在的不兼容性，这使得精神分析看起来像是一个破坏者。因此，分析师不能揭示支持无意识倾向满足的潜在机制，并且为其持续满足提供条件。精神分析和意识形态倾向之间的矛盾最为尖锐。但弗洛伊德从这种对比中得出的结论是，即使是分析师也无法完全摆脱世界观，所以他们应该简单地效仿精神分析的父亲，他采纳了科学的世界观。弗洛伊德对精神分析的科学地位的坚持，表面上看似中立。实际上，它包含了一种科学的世界观，是弗洛伊德的“认识论”欲望的实现。</p>
	<p class="text"><a id="15" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#15">英</a>表面看来，形成一个稳固的世界观是不合适的，但其背后有一个更根本的不可能性。精神分析无法总体化现实，也无法预测心理生活中的未来事件，最终，它揭示了即使是过去也受到回溯性修改的影响。过去不是一种状态，而是一种运动。这些限制将精神分析与其他实证科学区别开来，特别是物理学、医学和生物学——弗洛伊德希望在其上构建他的创见之科学性——它们都面向未来，并且可能基于已经获得的知识去预测事件。精神分析的局限性在逻辑上来自于无意识的地位，无意识远非一个本体论的实体或一个积极的实体。它完全取决于偶然和不可预测的创伤性事件以及语言结构的动力学，以至于没有特定的案例足够普遍到能够支持未来发展的预测，而这最终是世界观成就的重要部分：从现实、生活和思维中排除偶然性。无意识可能被标记为时间的缺失，甚至矛盾的缺席，正如弗洛伊德偶尔所声称的，但这种缺席是误导性的。它并不自动意味着无意识是不可改变的；它反而证明了其对实际存在的社会条件的依赖，因此也依赖于统治意识形态的“永恒”。正如阿尔都塞所论证的，时间的缺席和社会对抗的缺席是意识形态的两个中心特征，因此意识形态表现为中性的，并且与现实共存。但是，当阿尔都塞宣称每一个主体都是意识形态的想象性效果时，拉康在能指主体中认识到了核心话语后果，这一后果是精神分析与科学和世界观的差异所在。如果精神分析想要加入实证科学，它必须放弃无意识主体的假设：这就是弗洛伊德试图将精神分析建立在热力学、神经学和生物学基础上的风险之所在。如果它想要产生一个一致的世界观，那么它必须重新中心化主体：自我应该支配本我，这是弗洛伊德的许多继承者对“<span class="term">Wo Es war soll Ich werden</span>”的解释（译注：拉康式解释见上文译注）。自我心理学和各种形式的心理治疗仍然处于资本主义意识形态框架内，甚至公开采纳经济自由主义的中心化主体性——即一个围绕自我利益的利己追求而巩固的主体性，正如在认知的背景下，主体围绕自我透明的意识或意向性而巩固。</p>
	<p class="text"><a id="16" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#16">英</a>一个更普遍的问题涉及到科学世界观的概念。谈论这样的世界观有任何意义吗？它指的是什么？科学家的个人信念，他们的“自发哲学”<a class="annotation" id="back_note_137" href="note_137.xhtml">[137]</a>吗？如果坚持弗洛伊德的定义，那么科学世界观不应该是例外。（译注：上文说弗洛伊德认为精神分析不是世界观，但却是科学世界观）为了与哲学或宗教展开严肃竞争，它必须解决人类生存的所有问题，提供对现实的有意义的解释，并最终阐述社会生活指导原则。简而言之，它必须产生知识、信仰和伦理。现代科学仅仅满足了第一个条件。可能接近科学世界观的是启蒙理想。让我们回顾一下它们的康德式总结：<span class="quote"><a id="17" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#17">英</a>启蒙就是人类从自我-招致的不成熟中涌现。不成熟是缺乏不依赖他人指导而使用自己理智的能力。如果其原因不是缺乏理解，而是缺乏决心和勇气在没有他人指导的情况下使用它，那么这种不成熟就是自我-招致的。因此，启蒙的座右铭是：<span class="term">Sapere aude</span>! 要有勇气使用你自己的理智！<a class="annotation" id="back_note_138" href="note_138.xhtml">[138]</a></span><a id="18" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#18">英</a>一个科学世界观是否意味着对知识的勇敢的普遍化，即一种假定的认识论欲望的社会实施，它将使主体从无知中觉醒？“<span class="term">Acheronta movebo</span>”，弗洛伊德在《梦的解析》开头引用维吉尔的话，宣告他的出版物将转移至地下发行，重复精神生活中的哥白尼革命，可以与康德式的“<span class="term">Sapere aude</span>”（敢于认识）一起阅读。弗洛伊德在《幻想的未来》中最明显地对启蒙表示热情，这是他与宗教最明确的对峙，他预测科学知识将战胜“宗教幻想”。同样地，《精神分析新论》表达了一个希望，即“智性——科学精神，理性——可能最终在人类的精神生活中逐渐建立独裁统治”<a class="annotation" id="back_note_139" href="note_139.xhtml">[139]</a>。因此，对弗洛伊德来说，在精神生活中，理性的那种由科学所支撑的独裁，是精神分析的政治理想。只不过这个理性，这个精神分析的我思，是无意识的，以至于理性的独裁将是一个不可能的独裁，由能指的去中心化主体之独裁取代当前资本主义的“强自我”之独裁（拉康称之为我-政体，<span class="term">Je-cratie</span>, <span class="term">1-cracy</span>）。理性的独裁是精神分析对无产阶级专政的回答吗？——这也许甚至只是无产阶级专政的一个夸张的名字。这样的话，弗洛伊德离拉康将无产阶级与无意识主体等同起来只有一步之遥。</p>
	<p class="text"><a id="19" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#19">英</a>在其他场合，弗洛伊德声称现代科学伤害了人类的自恋，从而毫无疑问地表明科学知识并不满足任何欲望。形成科学世界观的主要条件消失了。再次回顾，弗洛伊德提到了三种科学侮辱：物理学中宇宙的去中心化，它废除了有限、中心化、和谐的宇宙古老观念，取而代之的是无限和偶然的宇宙；然后是生物学中生命的去中心化，它废除了以人类为形而上学特权王冠的存在者等级制；最后是精神分析中思考的去中心化，它质疑了意识的首要地位，并明确拒绝了形而上学灵魂的假设。相较于世界观机制，现代科学范式产生了完全相反的效果。它不是将外部和内部现实总体化和稳定化，而是剥夺了它们的中心；它不是将它们建立在必然性和秩序上，而是暴露了它们的偶然性和不稳定性；最后，它不是生产对它们的有意义的解释，而是将它们简化为无意义的形式机制。因此，科学世界观遵循了一种完全不同的逻辑：产生可证伪的（不确定的、临时的）知识，去-总体化并排除意义。</p>
	<p class="text"><a id="20" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#20">英</a>弗洛伊德使用了一个含糊的表达“<span class="term">annehmen</span>”来规定精神分析与科学世界观的关系。这可以意味着科学世界观已经存在，精神分析只是需要伸出手去接受它；或者，这也可以暗示这样的世界观仅仅是被预设的，这将意味着实证科学本身承担了“假定知道的主体”的位置，而弗洛伊德确实经常以这种方式对待实证科学。最后，“<span class="term">Annahme</span>”，即假设/承担——弗洛伊德在与科学世界观的关系中谈论它——也可以作一种形式上的理解，作为对将要破坏既定的世界观-形式的那种并存的解释机制的宣告。这似乎是弗洛伊德关于革命性科学的观点所要解决的。现存的世界观满足了“人类自恋”，而科学的去中心化造成了伤害，因为一种并存的、本质上是唯物主义的世界观至少在逻辑层面上宣告了自己。科学与宗教之间的斗争首先和最重要的是两种并存的思维形式之间的冲突。科学世界观并没有从提供对人类问题确定答案的倾向出发，而是重新构建了这些问题本身。它也不满足欲望，而是改变了主体与欲望的关系。与世界观解释的断裂是形式化的问题，因为只有在这里，才能接近一种并存的解释机制。</p>
	<p class="text"><a id="21" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#21">英</a>然而，弗洛伊德在认识论上的乐观主义被随之而来的重要转变所标记。弗洛伊德在《超越快乐原则》和《文明及其不满》等著作中表现出了悲观转向，遭遇了一个新问题。这个问题不是讨论科学与宗教之间的历史冲突，而是转向了现代文化，特别是资本主义，在这里，现代科学革命的政治潜力遇到了更具挑战性的界限，这再次涉及到一种特定的思考形式——商品形式。现代世界观在这些形式限制内运作，在这方面，科学革命的主要失败在于无法将思考从普遍的商品化中分离出来；甚至更糟的是，它与资本主义的共谋，将科学知识嵌入到资本主义的永恒革命中。弗洛伊德的悲观主义转向与一个事实紧密相关：商品形式的普遍性成功地将科学知识整合到了资本主义生产方式及其对欲望的表达中。马克思所描述的商品拜物教，首先代表在并通过资本主义世界观在社会和主观现实中的实施过程中，欲望的一种特定转变。这一世界观的四个基石（自由、平等、财产和私人利益）构成了一个抽象的坐标系统，在其中，革命性科学的锐利性预先就被中和了。</p>
	<p class="text"><a id="22" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#22">英</a>在这一点上，我们可以转向弗洛伊德在他的《世界观》讲座中对马克思主义世界观的探讨。在表达了自己讨论马克思主义的能力不足之后，他总结了自己的保留意见：<span class="quote"><a id="23" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#23">英</a>理论上的马克思主义，如在俄国的布尔什维主义中所实现的那样，已经获得了一种世界观的能量和自足且排他的特性，但同时它与其所反对的东西有着一种令人不安的相似性。尽管它最初是科学的一部分，并且其实施上建立在科学和技术之上，但它创造了一种思想的禁忌，这与过去宗教的禁忌一样无情<a class="annotation" id="back_note_140" href="note_140.xhtml">[140]</a>。</span><a id="24" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#24">英</a>弗洛伊德继续讨论了对马克思主义的批判性对峙是如何被禁止的，以及苏联政权如何制造了对马克思著作的拜物化，这种拜物化与宗教文本的拜物化相当，等等。弗洛伊德对马克思主义世界观的批判似乎类似于典型的右翼道德主义，然而他的不满中有些症状性的东西，这些东西超越了他言论的道德化语调，并且关注苏联革命的实际产物：将马克思的批判转变为教条主义，将马克思的主体理论重新中心化。弗洛伊德不是在谈论马克思，而是在谈论科学社会主义；革命的产物不是列宁，而是斯大林；是官僚，而不是革命家。</p>
	<p class="text"><a id="25" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#25">英</a>然而，列宁在宣布马克思主义的世界观倾向时写道：“马克思的理论是无所不能的，因为它是真实的。它是全面的、和谐的，它给人们提供了一个统一的世界观”<a class="annotation" id="back_note_141" href="note_141.xhtml">[141]</a>。拉康在多个场合回顾这段话，以声称弗洛伊德的精神分析发明与全能和真理之间有同样的联系，而且很典型的是，引用这段话时常常省略了列宁对这种全能和真理的具体说明。世界观马克思主义是走向教条主义的必要步骤，其中导向政治经济学批判的辩证唯物主义方法被三个非辩证的世界观成就所取代。拉康也设想了这种逆转，当时他表达了他的惊愕，即大多数马克思主义者从特定的主体性形态的首要地位出发，这种主体性只是在商品形式中、在生产过程中和在历史运动中被异化，而马克思的批判性项目则公开地从价值的自动性出发，因而帮助他发现了政治的去中心化主体，即劳动力，及其在社会中的特权体现——无产阶级<a class="annotation" id="back_note_142" href="note_142.xhtml">[142]</a>。将马克思主义基础作为一种世界观，这要求废除马克思理论的批判性基础：<span class="quote"><a id="26" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#26">英</a>无产阶级究竟意味着什么？它意味着劳动力被激进化为纯粹的、简单的商品层面，这也将劳动者同样简化为价格。一旦劳动者通过理论认识到，他自己就是这样的，我们可以说这一步向他展示了通向——随你怎么称呼——一个科学家的地位的道路。他不再是一个本质上的自在的（<span class="term">an sich</span>）无产阶级，如果我可以这么说的话，他不再是纯粹和简单的真理，但他是为了自身（<span class="term">fur sich</span>），我们称之为阶级意识。他甚至可以成为党的阶级意识，在那里人们不再言说真理<a class="annotation" id="back_note_143" href="note_143.xhtml">[143]</a>。</span><a id="27" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#27">英</a>共产党的失败最终在于，归根结底，是世界观形态规定了政治组织，并破坏了创造一种新的党派形态的尝试，而不是反过来。这种政治上的失败伴随着一整套认识论上的退步，这些已经被提及过。</p>
	<p class="text"><a id="28" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#28">英</a>马克思对无产阶级的解释与世界观马克思主义之间存在差异，这些差异与真理和知识之间的差异相重叠。马克思将无产阶级视为劳动之真理的社会具身-人格化（embodiment-personification），而世界观马克思主义承诺废除异化并构成一个革命的认知主体。苏联政权用一个特定的知识的社会具身化——党，作为集体的知识之主体和元历史之主体的占位符，取代了真理的社会具身化，即作为真正革命政治主体的无产阶级<a class="annotation" id="back_note_144" href="note_144.xhtml">[144]</a>。再次强调，政治经济学批判的运动正是沿着相反的方向进行的，从知识的经济形式到价值主体的递进演变，在这里可能的转变的视野被勾勒出来，尽管没有对未来社会秩序的前瞻性洞察：这也是马克思采纳了弗洛伊德所说的科学世界观的地方。世界观马克思主义从这一批判性视角退化，通过将资本主义主体还原为知识，将无产阶级变成学者、科学家、认知主体，在这个过程中，无产阶级以知识认识自身。出发点不再是异化和结构的同一性，这最终规定了认知主体和政治主体之间的裂隙。这种批判性的出发点现在被一个中心化的、未被异化的元历史主体的假设所取代，该主体据说通过党达到了自我意识的最高形式，党是另一个“假定知道的主体”。问题不在于党的引入，而在于党成为预设的历史知识的特权性具身化，而不是一个开辟了空间的组织，在其中具身化在工人阶级和剩余人口中的那种历史和政治真理可以被传递。党表现为拉康通过学派之理念所努力建立的那种学派的完美对立面，该学派基于更新弗洛伊德式真理的利刃的命令，坚持知识与真理之间的裂隙，并坚持大他者的不存在，这代表了最终废除异化的不可能性<a class="annotation" id="back_note_145" href="note_145.xhtml">[145]</a>。</p>
	<p class="text"><a id="29" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#29">英</a>通过将认知主体通过阶级意识的假设重新引入对政治经济的批判中，世界观马克思主义徒劳地试图消除所有异化的形态并建立本真的主体间关系。这导致它退化回前-批判的框架。党的阶级意识是这一进程的最终结果：人们不再谈论真理，只谈论知识，而知识最忠实地具身化在党的官僚机构中。实证的科学知识——这解释了斯大林倾向于为辩证唯物主义提供本质上是实证主义的基础——成为资本主义主体可能达到自我实现的承诺并超越异化之所在。</p>
	<p class="text"><a id="30" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#30">英</a>弗洛伊德的主体理论也遇到了类似的情况，后弗洛伊德主义者将主体重新集中在自我上，并从弗洛伊德的“<span class="term">Wo Es war soll Ich werden</span>”的原则中，推导出了规范化和重新整合的命令。拉康对国际精神分析协会——相当于斯大林主义党的精神分析学版本——的政治斗争，该协会认为强大的自我是精神生活中的核心实体，反复围绕着这个含糊的弗洛伊德公理的翻译问题。后弗洛伊德主义者通过认知理论的视角来解读它，并与经济自由主义最为兼容，而拉康则相反，将其作为构成无意识主体的异化的特权公式，并指向实在的政治之主体。</p>
	<p class="text"><a id="31" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#31">英</a>除了所有的人道主义和道德主义外表，弗洛伊德对世界观的批判使他与马克思对政治经济学的批判性突破异常地接近。在《世界观》的讲座中，包含了对马克思《关于费尔巴哈的提纲》中批判性计划的某种重复，这无疑表明，对马克思而言，政治斗争必然涉及对世界的解释形式，不是通过理论（世界观解释）和实践（政治行动）的过于简单的对立，而是通过实际颠覆解释的实践。马克思和弗洛伊德批判的众多目标之一是哲学，他们宣扬非常成问题且过时的哲学形象。但这个细节不应让我们分心，他们的真正的批评对象是宗教和政治经济学，它们与哲学解释的竞争在资本主义世界中明显处于有利地位，后者被预先贬低为“自我中心”和“无利可图”。哲学和科学在满足欲望方面就是不如宗教和政治经济学成功。</p>
	<p class="text"><a id="32" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#32">英</a>对于政治经济学批判而言，解释的形式和无产阶级的组织形式同样重要。实际上，解释形式的转变必然需要组织形式的转变。当马克思审视社会形式与商品形式的交织，或者弗洛伊德审视世界观机制与无意识满足机制的交织时，这已经预设了解释形式的倒置，这种倒置在精神分析和政治经济学批判中支撑着他们对幻象的批判，并在商品形式中识别出社会联系的普遍外衣和无意识生产的一般形式。</p>
	<p class="text"><a id="33" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#33">英</a>再次强调，马克思对表象的批判还有一个至关重要的方面，即是与费尔巴哈式的异化观念的人道主义和本质主义决裂。马克思对拜物教的成熟讨论不再从商品形式扭曲了原本直接的和本真的社会关系的那种错觉出发。在这里，重申构成性异化——即等同于结构的异化——与被构成的异化之间的区别是有意义的——例如商品拜物教，它源自对价值表象与造成这种表象的结构之间关系的误解。异化的双重性并没有阻止它们的混淆，这正是马克思批判费尔巴哈的地方。同时，异化的双重特性揭示了被构成的异化作为构成性异化的面具或神秘化的功能。商品拜物教的另一面是“在背景中似乎存在一个更基本的、未被异化的位置”的表象，从这个位置可以认知到规定着商品拜物教的那种错误——正是未分裂的、无冲突的自我之位置或意识之位置，这是政治经济学、后弗洛伊德精神分析学和科学马克思主义（scientific Marxism）的共同前提。经济人、强大自我和阶级意识是同一尝试的概念变体和意识形态变体，旨在神秘化由话语自动性所生产的主体的分裂。</p>
	<p class="text"><a id="34" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#34">英</a>与这些试图消除异化的尝试不同——这些尝试其实应该被称为乌托邦——马克思的政治经济学批判包含了一个努力，即思考异化不仅作为生产关系的再生产，而且作为现存的生产方式的结构性转变。我们不能忽视是的，“革命”一词的双重含义在这里的重要性，即科学含义（天体的循环运动）和政治含义（既定社会秩序的颠覆）。同样毫无疑问是的，构成性异化不仅只涉及主体的异化，而且首先涉及大他者的异化：它使大他者以分裂、不完整、矛盾和因此不存在的方式显现出来。这种不存在的对应物是主体的生存/存在（existence），即革命过程的实际能动者（agent），然而，它不占据知识的位置，而是占据真理的位置，正如拉康反复坚持的那样。因为主体正是在大他者的裂缝之中，并通过大他者的裂缝，被生产出来、被带入存在，换句话说，正因为存在一个社会实体，即无产阶级，它以所有人的名义（作为普遍的主观立场的社会具身化）表达了对变革的普遍要求，而这种表达恰恰就将政治建基在非存在、异化和普遍性之间的联系上。</p>
	<p class="text"><a id="35" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#35">英</a>与此相反，资本主义将其政治立足于对大他者（市场和其他经济抽象概念）的假设性存在，一个虚构经济主体的强大自我（私人利益的自恋）和社会隔离（segregation，译注：种族隔离意义上的那个隔离，这里是在说“他者窃取我的享乐”这一幻想维系对自身种族的认同和对其他种族的排斥）。在有人指出我们在共产主义实验中已经看到了非存在、异化和普遍性在实践中的政治后果之前，让我们回顾一下，20世纪的共产主义政权在所有三项任务上都失败了。他们将自己的政治项目建立在元历史（History）、阶级意识（即使它们并非全部是卢卡奇式的）和同样强烈的隔离形式的三元组之上。一个想要自称为“共产主义”的党派的政治任务，仍然是坚持主体之存在和元历史之不存在之间的相互作用，正如拉康认为他的学派的政治植根于无意识主体之存在和大他者之不存在一样。通过他的批判性行动，马克思奠定了第一个主体理论，它预先彻底废除了两个核心世界观幻想——人类本质和社会稳态，这是资本主义世界观的基础。抽象自由和抽象平等预设了一个同样抽象的人类本质，而私有财产和私人利益则奠定了社会共识，在共识背后，政治普遍性却根本上屈服于资本的特殊利益。无产阶级（主体的社会具身化）和阶级斗争（大他者之不存在的具体显现）代表了对世界观之构造的两种批判性回应，并公开打破了对永无止境的资本主义价值之创造的命令的不受干扰的满足。</p>
	<p class="text"><a id="36" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#36">英</a>马克思在他经常被引用且几乎同样经常被误解的《关于费尔巴哈的提纲》中，讨论了斗争从对现实的解释——即臭名昭著的“解释之冲突”（conflict of interpretations）——到解释之形式的转移的必要性：“哲学家们只是以各种方式解释了世界；问题在于改变世界”<a class="annotation" id="back_note_146" href="note_146.xhtml">[146]</a>。这个提纲提出了解释与变革、理论与实践、哲学与革命政治之间的对立。在这里，世界观马克思主义从一开始就被排除在外。它可能已经带来了革命性的变革，但它采纳了一种将自身推回到中心化和总体化框架内的历史解释。即使是像海德格尔这样的反动思想家也理解到，马克思的最后一条提纲实际上质疑了思考与行动之间的二分法，以解释之形式的变革为条件限制了世界的实际变化，从而表达了对一种能够描述变革的新的哲学之形式的要求<a class="annotation" id="back_note_147" href="note_147.xhtml">[147]</a>。在理论和实践的表面对立背后，第11条论纲实际上是对两种异质的解释逻辑体系的对立。所有过去的哲学可能都留在了世界观解释的装置内，在那里，变革、历史性运动的冲突性被排除在解释之外，或者在元历史和大写现实（Reality）不知道矛盾的地方<a class="annotation" id="back_note_148" href="note_148.xhtml">[148]</a>。</p>
	<p class="text"><a id="37" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#37">英</a>回顾哲学的历史，人们当然可以立刻反驳道，很难找到那些仅仅忙于静态解释现实的哲学家，并且没有提出政治性变革的问题：从柏拉图基于希腊城邦危机背景下构想的理想国，通过笛卡尔基于科学现代性带来的变革建立的哲学基础，一直到康德、费希特和黑格尔对法国大革命的热情。哲学家们似乎更忙于思考可能的变革，而不是解释既定的秩序、填补现实的裂隙<a class="annotation" id="back_note_149" href="note_149.xhtml">[149]</a>。但是，正如已经说过的，马克思那里的批判性解释的问题首要地涉及普遍商品化的封闭世界，其中商品形式是其他思维方式的终极视野，并且在其中变革已经是事物的实际状态，即《共产党宣言》提到的永恒革命（permanent revolution）。现实已经包含了变革，但批判性解释所设想（envisages）的是对政治理论和实践的一种阐述，即形式化规定着社会连结的运作的那种结构性矛盾，以及随之而来的对假设的大他者和中心化主体性模型的废除。这些论纲针对的是青年黑格尔派和政治经济学家，而不仅仅针对哲学整体。马克思坚持认为，唯物主义的主体理论将主体视为社会关系的结果，而不是基于抽象人类本质的错误假设，这表明从解释到变革的重点转变也应该被解读为对变革本身的理解的转变。在资本主义-科学主义宇宙中，现实本质上归结为永恒变革，后者失去了其先验的革命特性。能够带来新的社会连结、废除商品形式的抽象普遍性并构建新的政治主体形象的结构性变革，前提是正确解释变革的既定逻辑，即资本主义永恒革命的条件。再次强调，出发点应该是“大他者是匮乏的”（拉康语），从这个观点来看，大部分哲学似乎落入了解释的总体化体制，这并不令人惊讶。</p>
	<p class="text"><a id="38" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#38">英</a>在对世界观的批判中，弗洛伊德概括了它们的三个核心功能，并以现代科学（知识领域中的革命性变革的发动机）与基督教（历史上最持久且一致的世界观，成功地将其解释形式中的每一个变革整合起来）之间的冲突为例来阐释这些功能：<span class="quote"><a id="39" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#39">英</a>如果我们想要解释宗教的宏伟本质，我们必须记住它承诺为人类存在做些什么。它为他们提供宇宙的起源以及成为实存的信息，它向他们保证在生活的起伏中得到保护和最终的幸福，并通过它以全部权威制定的规则来指导他们的思想和行为。这样它就满足了三个功能。在第一个功能中，它满足了人类对知识的渴望；它做了科学试图用它的方法去做的事情，在那一点上与科学形成了竞争。它无疑最大部分的影响力来自于它的第二个功能。当科学无法匹敌时，它可以抚慰人们对生活的危险和变迁的恐惧，当它向他们保证有一个快乐的结局，并在不幸中给予他们安慰……在它的第三个功能中，它发布规则、制定禁令和限制，这里宗教与科学的距离最远。因为科学只满足于调查和确立事实，尽管科学确实在其应用中从生活行为中得出了规则和建议<a class="annotation" id="back_note_150" href="note_150.xhtml">[150]</a>。</span><a id="40" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#40">英</a>考虑到科学的认识论革命和不稳定性，世界观的知识比科学更能充分地满足对知识的欲望。此外，世界观还生产意义，这满足了对持续存在（persistent）的欲望；最后，它们产生了秩序，这满足了对安全感的欲望，将变化排除在现实的领域之外。世界观首要的是产生了一个看似运作着的现实，一个没有匮乏或否定性的现实<a class="annotation" id="back_note_151" href="note_151.xhtml">[151]</a>。</p>
	<p class="text"><a id="41" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#41">英</a>想到这三个成就，马克思的政治经济学批判与世界观马克思主义之间的对比变得更加突出。马克思并没有“基于一个基本假设解决人类实存的所有问题”；相反，他提出了现代政治思想的核心问题：商品形式作为资本主义社会关系的最终界限。统治的意识形态坚称马克思主义是一种世界观，其对象不是“事物如何存在”（the way things are），即“存在之问题”，而是“事物应该如何存在”（the way things should be），即“变革之问题”，不是现在而是未来。然而，马克思的批判既不是世界观也不是乌托邦理论。它更像是一种对不可约化否定性的回收/挽救（reclaiming）——作为思维之对象，作为政治与革命性变革的条件——这种否定性贯穿社会和主观现实，并且无人能够置身事外：不存在原立场，它基于实证知识建立政治，但存在主观立场，它基于冲突性的真理来建立政治。阶级斗争的概念用一个新的、激进化的难题，取代了旧的、不充分的问题和答案，即社会或经济契约：社会不是基于某种神话般的契约、惯例或关系，而是建立在不可约化的斗争和社会非-关系之上。资本主义利用（exploits）这种非-关系，但它只有在通过众多意识形态虚构、幻想和拜物教来神秘化实际的财富之来源的条件下才能这样做。</p>
	<p class="text"><a id="42" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#42">英</a>在政治经济学中，马克思揭示了与弗洛伊德认为的支撑宗教之功效的相同的三种趋势。这三种趋势归结为致力于将市场建立在稳定和可预测的法则上，使其成为一个实证的大他者，以支撑一个完全运作的社会关系。经济与宗教机制的结合在《哲学的贫困》中以著名的词句得到了最明显的表述，马克思在这里描述了政治经济学的形而上学-神学趋势：<span class="quote"><a id="43" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#43">英</a>经济学家有一种独特的程序方法。对他们来说，只有两种机构，人造的和自然的。封建制度的机构是人造的，而资产阶级的机构是自然的。在这方面，他们类似于神学家，神学家也区分两种宗教。其他宗教都是人的发明，而他们自己的宗教则是上帝的启示。当经济学家说现今的关系——资产阶级生产关系——是自然的时，他们暗示这些关系是在符合自然法则的条件下创造财富、发展生产力的关系。因此，这些关系本身是独立于时间影响的自然法则。它们是不朽的法则，必须永远统治社会。这样，曾经有历史，但现在不再有。曾经有历史，因为有封建制度的机构，而在这些封建制度的机构中，我们找到与资产阶级社会的生产关系完全不同的关系，经济学家试图将后者说成是自然的，因此是不朽的<a class="annotation" id="back_note_152" href="note_152.xhtml">[152]</a>。</span><a id="44" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#44">英</a>亚当·斯密“无形の大手”的形象一直是政治经济学的形而上学愿景的最佳表达。在市场中，它预设了一种预先给定的理性知识，这使得市场显现为出一个自主的主体。当马克思后来将政治经济学与资本主义抽象物的关系描述为拜物教时，他暗中将这种关系定位在转移的层面（level of transference），而非倒错的层面。要想象这种态度在政治经济学中的持续存在，我们只需回想当代新自由主义改革倡导者的专业术语。随着危机的持续，我们不断被警告说，需要采取激进措施以向市场“发出积极信号”。改革和紧缩措施的作用是“安抚市场”。这些表述不仅仅是修辞手法；它们实际上展示了奥克塔夫·曼诺尼（Octave Mannoni）以著名短语“<span class="term">Je sais bien, mais quand meme</span>”<a class="annotation" id="back_note_153" href="note_153.xhtml">[153]</a>（我深知，但我仍然）所概括的拜物教式的否认（fetishist disavowal）：我非常清楚（市场只是人类的构造和发明），但我仍然（相信它们是自动的和任性的）。这里运作着一个加倍的错误：是的，市场是人类的发明，但它们包含了一个自动的维度，这规定了社会和主观现实，并且这个自动性并没有被正确地定位。原因在于，政治经济学在其表面的合理性和虚假的科学性中，不可避免地包含了上述拜物教的颠倒：“我非常清楚市场是自动的和任性的，但我仍然相信它们只是人类的构造和发明”。</p>
	<p class="text"><a id="45" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#45">英</a>无论如何，支撑着市场之运作的结构性关系的自动性并没有得到认真对待。政治经济学在同一个动作中将经济抽象物神秘化，视其为自动的实体，并通过退回到传统主义的虚假清醒，相对化了这种自动性中的因果性维度。实际情况是，经济危机并没有动摇对市场的拜物教关系，也没有揭示市场大他者的不存在；相反，危机越是暴露市场的不稳定性，市场就越获得积极存在的剩余（surplus）。然而，变得可以观察到的是，资本主义市场似乎更接近于旧约中的上帝，而不是哲学家和政治经济学家设想的仁慈和抽象的上帝：不是无形之手的中立和自我调节的知识，而是一个欲望着的上帝，要求不断的牺牲，不是一个静态的秩序，而是一个否定性的秩序，其结果具有破坏性。</p>
	<p class="text"><a id="46" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#46">英</a>此外，将经济改革和紧缩措施强加为不可避免的、类-形而上学的必需品，这让人回想起《资本论》第一卷中阶级斗争的典型表现，其中范式是争取工作日长度的斗争。难道不是吗？如今这场斗争不是在工作日长度的辩论中，而是在工作寿命长度的辩论中被指出。我们可以在这里引用马克思的话：资本家对于工作寿命的最终极限有自己的看法。显然，工作寿命不可能超过生物寿命：工作寿命的最终结束是生物死亡。然而，通过改善生活条件和医疗干预、生物政治等，死亡可以被推迟。延长工作时段的论点归结为这样的论点：即欧洲的预期寿命现在比过去更长，人口正在变老，因此新自由主义改革被认为是不可避免的。工作寿命的每一次延长都比工作日的延长更有效地取消了工人斗争过去的成果。生活与工作变得不可分割；整个生命期被转变为工作中的不稳定生活（precarious life in work）。</p>
	<h2 id="part_2"><span style="font-size:1.4rem">无</span><span style="font-size:1.2rem">意识的劳动理论</span></h2>
	<p class="text" style="text-indent:0"><a id="47" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#47">英</a>弗洛伊德对世界观的批判与《梦的解析》的主要结论一脉相承。众所周知，在这部作品中弗洛伊德首次系统化了他的无意识理论，围绕一个看似平凡的论点展开：梦是愿望-实现（wish-fulfilments）。然而，在这种简单性背后，隐藏着一个复杂的结构，揭示了这种“愿望”的成问题的地位。在进入弗洛伊德对梦的解析之前，我们应该回顾一下弗洛伊德式方法相较于他前辈的特殊性和认识论重量。弗洛伊德当然不是第一个赋予梦以理论价值和意义的人。理论传统可以追溯到亚里士多德，在作品的前几节中，弗洛伊德毫无疑问地表明，他在提出过去方法的详尽和详细说明时做了功课，包括心理学、哲学、文学等等。《梦的解析》提出要超越它们的意义，去认识梦之过程的可识别的形式机制，从而隔离它们的满足功能。通过这样做，弗洛伊德发现，在意义、叙事和视觉化的生产背后，还有梦之文本的另一个层面和另一种生产。这里，我想重点讨论弗洛伊德式无意识概念的两个主要特点，即已经提到的生产维度，在意义之生产和满足之生产中内在的双重化，以及无意识劳动在支持无意识倾向满足过程中的核心作用。《梦的解析》中最长的一章涉及<span class="term">Traumarbeit</span>（梦的运作），这一点应该被认真对待。精神分析始于无意识的劳动理论。</p>
	<p class="text"><a id="48" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#48">英</a>第一个复杂性在术语层面上。在书中，弗洛伊德并没有谈论欲望（<span class="term">Begierde</span>），而是谈论愿望（<span class="term">Wunsch</span>）。这种术语选择使得弗洛伊德关于满足的结构性分析更难以把握，因为在日常生活中，<span class="term">Wunsch</span>指的是针对特定客体的欲望，而<span class="term">Begierde</span>则表现为没有严格确定客体的欲望。正是由于这种细微差别，弗洛伊德在向科学界推广无意识愿望的概念时遇到了困难，因为这种愿望不仅没有客体，而且同时也不针对经验性的、直接的或具体的客体。无意识的欲望既不是<span class="term">Wunsch</span>也不是<span class="term">Begierde</span>，而是某种第三类，它既废除了对象的在场与缺席的二分法，又复杂化了这种二分法，或者更准确地说，它要求我们重新思考什么是客体。</p>
	<p class="text"><a id="49" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#49">英</a>愿望-实现来自于对心理材料，即“日间残余”（day residues）的操作（manipulation）。这需要消耗能量，这些能量最终可以被量化，因此我们可以从劳动力的角度来理解它。这解释了弗洛伊德对能量学的强烈兴趣，这种兴趣在他后来构建驱力能量学的尝试中变得至关重要，而且这在他早期被放弃了的尝试中已经存在，当时他试图建立一个（实证主义的）科学心理学（1895年）。通过劳动力概念来切近无意识生产的想法，构成了弗洛伊德与他的前辈之间的主要区别，后者将无意识看作不清晰的表征或心理深度，即潜意识。无意识劳动也离不开在资本主义中劳动的双重特性。在英语中，这种划分在语言中被铭刻为“劳作”（work）和“劳动”（labour），它们涵盖了商品的两个方面：使用价值和交换价值。这种语言上的铭刻已经被恩格斯在马克思《资本论》的脚注中指出：“创造使用价值并被定性地规定的劳动被称为“work”，与“labour”相对；创造价值并且只被定量地衡量的是“labour”，与“work”相对立”<a class="annotation" id="back_note_154" href="note_154.xhtml">[154]</a>。恩格斯强调了定性和定量劳动之间、感官的质（sensual qualities）和话语性物质（discursive matter）之间的对立。商品不仅仅消除或解决了两极之间的矛盾，还因此成为了“有质之物”；它只存在于这种分裂中。恩格斯的这一评论与马克思将商品的两个方面与劳动和生产联系起来的下面这个段落相关：<span class="quote"><a id="50" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#50">英</a>一方面，所有劳动都是人类劳动力的消耗，在生理意义上，正因其均等的、抽象的特性，人类劳动创造并形成了商品的价值。另一方面，所有劳动都是以特定形式和明确目的消耗人类劳动力的，正因其具体的、有用劳动的特性中，人类劳动产生了使用价值<a class="annotation" id="back_note_155" href="note_155.xhtml">[155]</a>。</span><a id="51" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#51">英</a>马克思在这里明确地指出了劳动的分裂：<span class="emphasis">所有</span>劳动同时存在于两个方面；因此，问题不在于商品形式以任何方式侵蚀了劳动，并引入了其不充分的表象。我们所处理的是一种视差结构，根据这种结构，劳动先后在两方面显现，一是作为抽象之物——劳动力，一是作为具体形式——劳动过程。在这一整个过程中，马克思展示了他的成熟的、富有批判性的、唯物主义倾向：一种更精致的、直接地反经验主义式的物质的概念，它将物质性视为一种看似“抽象的”话语——其中劳动力和剩余价值最终是一种实在的话语性的产物——而不是具有误导性的“具体的”经验，后者的产物是一个形式上单一的商品。</p>
	<p class="text"><a id="52" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#52">英</a>考虑到抽象劳动和具体劳动之间的划分，无意识劳动站在抽象劳动这一边，特别是因为它不能与一个具体的心理主体联系起来。弗洛伊德通过展示无意识生产也不是单义的来进一步复杂化这个问题。它带来了两种成就，并且自身是内在双重的。因此，欲望的满足包含了两种满足，这与商品的双重性质相一致，反映在“愿望”和“欲望”这对概念上。意义与满足之间的最小差异保持了使用价值和价值的划分，就像索绪尔在意义和语言价值之间的情况一样。这种差异在弗洛伊德对梦之工作中的定量因素的强调中是显而易见的，他坚持认为梦的想象性方面不应该诱使我们相信在视觉化背后没有发生逻辑上不同的事情：<span class="quote"><a id="53" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#53">英</a>梦之思想（dream-thoughts）和梦之文本（dream-content）对我们来说就像是同一主题的两种不同语言版本。或者更恰当地说，梦之文本看起来像是梦之思想翻译成了另一种表达方式，而我们的任务是通过比较“原文”和“译文”来发现这种表达方式的字符和句法规则。梦之思想能够立即被领会，只要我们已经学会了它们。另一方面，梦之内容则像是用象形文字[Bilderschrift]表达的，我们必须将这些字符单独转换成梦之思想的语言。如果我们尝试根据它们的图画价值[pictorial value，Bilderwert]而不是它们的象征关系[symbolic relation，Zeichenbeziehung]来阅读这些字符，我们显然会被引入歧途<a class="annotation" id="back_note_156" href="note_156.xhtml">[156]</a>。</span><a id="54" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#54">英</a>梦就像商品：象形文字之秘密（hieroglyphs）（<span class="term">Bilderschrift</span>的实际意义），其中意义和价值应该区分开来。因此，弗洛伊德坚持认为，我们应该从想象过渡到象征，专注于象征关系（<span class="term">Zeichenbeziehung</span>），即记号之间的关系，并且独立于记号和图像之间的富有意义的、恰当的关系。就像商品一样，梦似乎是一种没有问题的普遍经验，每个人似乎都能够自发地理解它们。随着对它们的形式分析的深入，它们的复杂性变得更加明显，梦的象形文字——即梦的想象方面——与梦的结构之间的鸿沟也越深。同样，就像商品一样，梦汇集了两种语言，不是原文和译文，而是价值的语言和意义的语言（需求、交流），这最终恢复（resume）了同一个语言内部分裂。这两个层面不重叠，它们的互动仅仅是偶然的，但为了理解无意识生产，两者都需要被考虑，正如我们不能简单地从价值生产中省略使用价值，因为那样我们会失去商品形式的全部悖论。如果我们只关注梦的图像序列，那么产品（product）对我们来说似乎毫无意义和价值，而“梦的科学”（正如弗洛伊德的著作最初在法语翻译中所称呼的）只有通过从意义的表象转向价值的逻辑才可能。梦的科学也是价值的科学。通过这一转变，弗洛伊德勾勒出了结构背景，后者支撑着在看似无意义的图像序列中生产意义，同时支撑着为了满足的要求之表达，旨在超越梦之意义，并且这是唯一能够开辟“通往无意识知识的皇家之路”<a class="annotation" id="back_note_157" href="note_157.xhtml">[157]</a>，这标志着拉康对弗洛伊德的第一次回归的能指的自动性。毫无疑问，《梦的解析》将精神分析定位为逻辑而不是无意识的诠释学。</p>
	<p class="text"><a id="55" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#55">英</a>让我们继续讨论无意识劳动。梦的运作代表了各种形式的操作。弗洛伊德将它们命名为凝缩、移置、表征考量和二次加工。无意识劳动已经隐含在具体劳动与抽象劳动的颠倒关系中，它阻止了将无意识劳动与心理学的主体等同起来。马克思指出了资本主义去中心化劳动的基本成就，他声称，资本主义和生产方式的科学发展并没有使劳动者从劳动中解放出来，而是使劳动从其内容中脱离出来，这意味着劳动首先从经验的劳动者中脱离出来，而反过来，劳动者从劳动中的解放却显得是一项不可能的任务。劳动的脱离使劳动者对劳动的依赖更加彻底，它完成了主体向劳动力的转变，即成为一个商品化主体、一个资本主义式的主体。这种不对称关系背后的意义远不止于这些，即抽象劳动仅仅是成为了所有具体劳动形式的特权代表，或者交换价值从使用价值中抽象出来，从而使劳动本身也变成了一种抽象概念。由于抽象劳动与具体劳动之间的不对称关系，任何回归到更具体、假定更本真的劳动形式的做法都不会废除劳动的异化现象。当然，劳动的异化不是资本主义的结果，就像话语的异化也不是。资本主义所实现的，是在特定商品中对这种异化的客体化。</p>
	<p class="text"><a id="56" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#56">英</a>从精神分析的视角来看，对这一异化的客体化，其在商品中的物质化，揭示了资本主义的一个核心特征，也就是它将主体置于满足大他者对生产的要求的客体位置，这个客体被大他者消费以获取剩余价值——这恰恰是拉康对倒错的定义。作为劳动力，一种为了生产价值而被消费的商品，主体被剥夺了其主体的位置。劳动的商品化等同于强迫主体处于一种倒错的位置，它要求主体去承担大他者享乐的客体这一位置<a class="annotation" id="back_note_158" href="note_158.xhtml">[158]</a>。马克思的劳动价值论的主要成就在于它重新确立了主体的位置，重新提出了主体在商品世界中的位置，并废除了一个强加于主体的幻想——即认为资本才是价值增值过程中的真正主体。</p>
	<p class="text"><a id="57" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#57">英</a>在这一点上，我们可以对马克思的劳动价值论补充一点评论，因为我们听说它在金融化和新技术激增的时代失去了重要性。这样的说法有模糊政治经济学劳动理论（亚当·斯密和大卫·李嘉图）和关于它们的马克思主义重新表述之间区别的风险。马克思的价值理论之所以保留“劳动”这个谓词，并不在于如下的简单的观点，即劳动是核心经济范畴和价值的特权来源，尽管古典政治经济学的某个分支似乎声称了这一点——但它是错误的。相反，马克思价值理论的主要成就在于，它认识到在劳动中的这样一个过程，对该过程的分析表明，价值的源泉在于不平等、剥削，因此也在于社会非-关系。然而，为了严格思考价值的源泉，我们还需要承认所有拜物教幻想在这一过程中的参与——这也是马克思劳动价值论的另一个主要成就。价值之逻辑只能与详尽说明的幻想之逻辑同时彻底思考。因此，劳动价值论成为了批判科学的一个组成部分，它反复围绕着剥削和剥削的神秘化之间的相互依存，这两者在资本主义抽象物的拜物教化中都达到了顶峰。马克思的劳动理论在当今的金融资本主义中，无论是在理论上的紧迫性还是实践上的相关性，都从未像现在这样迫切和重要。</p>
	<p class="text"><a id="58" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#58">英</a>无意识劳动和抽象劳动都缺乏具体的人格化和具身化，因为它们的物质性在于劳动力，而话语装置从活生生的身体那里将劳动力独立了出来，并且能指或价值独立于其与所指的关系来代表劳动力。由于缺乏具体的具身化，所以马克思和弗洛伊德产生了两种“拜物教”：也就是说，他们强制了两种对抽象劳动和无意识劳动的社会性人格化（social personifications）。马克思只能通过将无产阶级和产业后备军拜物教化为资本主义结构矛盾变得经验性的关键点，从而发明社会症状。这当然带来了一个误解，即马克思的批判从形而上学的抽象领域下降到对社会条件的具体分析、下降到具体的男人女人。这里所讨论的拜物教可能重复了商品拜物教的相同操作，但它阐述了可以称之为马克思的假说的东西：受到资本主义影响的个体与构成价值主体的个体是相同的。这显然颠覆了拜物教的假说，即资本主义的主体是资本本身<a class="annotation" id="back_note_159" href="note_159.xhtml">[159]</a>。产业无产阶级和价值主体的同一性意味着，在一个给定的历史时刻，即工业革命时，产业工人具身化了劳动之主体的分裂，具身化了资本主义生产组织所引入的那种异化。他们的假定同一性并不与如下事实相矛盾：价值主体指代了对具身化了它的那一主体的彻底异化。</p>
	<p class="text"><a id="59" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#59">英</a>对于弗洛伊德来说，在特定的历史时刻，同样的特权也赋予了癔症患者，从《癔症研究》（1895年）开始，癔症承担了与马克思笔下的无产阶级相同的功能。癔症不仅仅具身化症状；对于医学知识来说，她还是一个认识论症状和社会性症状，因为医学知识将她视为伪病（pseudo-illness）、装病（simulation）和忧郁症（hypochondria），或者是一个无法解释的谜团，围绕这个谜团，整个景观（spectacle）被组织起来：夏尔科在巴黎医院对“拉萨尔佩特里埃”（La Salpetriere）的病例展示具有戏剧表演的地位，不仅吸引了其他科学家，也吸引了普通大众。在19世纪，癔症是科学话语的极限，是医学知识优先权被悬置的点，因为癔症症状的病因不能完全追溯到解剖学起源。只有弗洛伊德成功地将癔症理论化为一个社会症状，这在认识论层面上引入了从“医学凝视<a class="annotation" id="back_note_160" href="note_160.xhtml">[160]</a>”范式到“分析聆听”范式的转变，换句话说，从视觉和观察的优先到言语和倾听的优先的转变，最后，从庸俗唯物主义到批判唯物主义的转变。的确,癔症是弗洛伊德的无产阶级。</p>
	<p class="text"><a id="60" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#60">英</a>梦的运作这一概念，旨在解释逻辑上的满足机制和欲望的结构。占据弗洛伊德心头的问题是，为什么无意识需要通过一种迂回地运作方式——移置和凝缩、审查和变形——才能获得满足。为什么不能以不掩饰和不扭曲的满足呢？为了回答这个问题，弗洛伊德提出了一个假设，即无意识欲望与现实的要求之间存在矛盾。由于这种矛盾，梦的运作为欲望的满足生产了双重条件，其中商品形式的分裂成为克服欲望与现实之间矛盾的最佳手段。在表面的满足中，一种“其他满足”<a class="annotation" id="back_note_161" href="note_161.xhtml">[161]</a>开始显现。这种内在的双重满足是通过操纵白天剩余物、在意识边缘积累的材料，在前意识中实现的，这是意识与无意识之间的灰色地带。在这个中间空间，我们遇到了仍然可以有意识地表述的愿望。因为这个原因，人们可能会指责弗洛伊德对梦的样本分析夸大了它们的意义。讨论的案例只包含平凡、简单和幼稚的欲望的实现。弗洛伊德关于伊尔玛注射的梦，这个本应展示他的发现的革命性的最佳例证，揭示了他试图逃避治疗癔症失败的责任。儿童的梦，另一个证实愿望-实现理论的例子，只关注具体的客体（糖果、玩具等）。几乎所有的例子似乎都选择不当，并且与“其他满足”的现实相悖。它们给人的印象是，所讨论的欲望仅仅是前意识的，暂时从意识和注意力中消失，但并没有以任何方式改变其特性。它仍然针对相同的具体对象，并与白天剩余物的内容交织在一起。最重要的是，至少对弗洛伊德的批评者来说，这里完全没有性的迹象，更不用说婴儿的性（infantile sexuality），没有必要用压抑和审查来复杂化这个问题。</p>
	<p class="text"><a id="61" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#61">英</a>弗洛伊德在写作中预见到了这些批评，他写道：“然后看起来好像只有有意识的愿望在梦中得到了实现”<a class="annotation" id="back_note_162" href="note_162.xhtml">[162]</a>，这是一种具体的满足，假设了一种幻觉的和表演的形式。重点在于表象，在于将特定类型的满足推向前台的表象。这种表象与联合商品两个方面并掩盖使用价值和交换价值之间结构性裂隙的那种表象相同。据此，梦之形式意味着两种满足，其中一种取决于其明显的直接意义，另一种取决于其语言价值。从质到量的转变涉及客体形式的转变。拉康的客体小a，是欲望之客体，一个没有质的客体，它预设了价值的自动性。因此，只有在资本主义宇宙和现代科学中商品形式的条件下，对这一客体的发现才是可能的。在现代之前，欲望之客体要么作为可望而不可即的超越性事物（拉康在谈论中世纪宫廷爱情中女士地位时提到的<span class="term">das Ding</span>），要么作为内在的神像（agalma）（就像在柏拉图《会饮篇》中苏格拉底和阿尔西比亚德之间的转移关系中的那种神像）。客体小<span class="term">a</span>，既不是超越的、也不是内在的，它在现代性之外是不可想象的，可以说是一种现代的发明，是科学建立在普遍数学化和社会关系建立在量化和大规模生产基础上的结果。</p>
	<p class="text"><a id="62" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#62">英</a>梦中的幻觉性满足表明，满足被推迟了，并且满足预设了对即时满足的放弃，就像儿童之梦的情况一样。推迟暴露了满足之中的转变，这种转变在愿望-实现中保持不可见，而愿望的直接性相对于它而言则像是一个面具。换句话说，欲望的显现总是通过愿望的表面直接性来中介。欲望寄生于客体的使用价值。我们已经可以注意到，有意识“愿望”和无意识“愿望”之间的关系也铭刻在语言中：“愿望-欲望”这对概念完美对应于“工作-劳动”，就像使用价值之生产和价值之生产与满足和“其他满足”重叠一样。愿望仍然可以归因于意识，因为它的客体是具体的，而欲望似乎没有客体，只要它不与商品形式的定量和抽象特性联系起来。弗洛伊德的梦之分析只是试图证明“无意识愿望”确实有一个客体，因为它在通过对心理材料的操纵所产生的剩余中找到了满足。这个客体的名字也是现成的——它简单地就是肉欲，快乐。尽管弗洛伊德很快就会发现，这种无意识产生的快乐的地位比看上去更有问题。</p>
	<p class="text"><a id="63" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#63">英</a>在指出掩盖了“其他满足”的那种表象之后，弗洛伊德最终引入了前文提到的经济学类比，这一类比应该用来阐释无意识欲望的本质，并使他的无意识的概念更易于理解。“我现在能够给出一个鲜明的描述”——鲜明的，因为表象需要被重新聚焦，以便使欲望呈现出来——“关于无意识愿望在梦中所扮演的角色”<a class="annotation" id="back_note_163" href="note_163.xhtml">[163]</a>。他承认有些梦的刺激来自白天的残余，因此来自使用价值，尽管这个触发因素对梦之形成来说并不足够。例如，在弗洛伊德关于伊尔玛注射的梦中，他对患者状况的担忧并不足以达到梦之形成。然后他引用了无意识生产与资本主义生产的类比，这个类比值得在这里重复：<span class="quote"><a id="64" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#64">英</a>梦所需要的动力必须由一个愿望来提供；令人担忧的问题是，要抓住一个愿望，使之作为梦之动力。这个姿态可以通过一个类比来解释。一个白天的想法完全可以充当梦的企业家（entrepreneur）；但企业家——正如人们所说，有理想和主动性去落实梦——没有资本就什么都做不了；他需要一个能够承担开销的资本家，而且为梦提供心理开销的资本家总是并且无疑是——无论前一天的想法是什么——一个来自无意识的愿望<a class="annotation" id="back_note_164" href="note_164.xhtml">[164]</a>。</span><a id="65" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#65">英</a>弗洛伊德并没有说——后来的弗洛伊德-马克思主义者所声称的——无意识解释了资本主义；他明确地提出了相反的观点：是资本主义阐明了无意识。在《梦的解析》中发现的无意识，无非是资本主义的无意识，即无意识满足与资本主义生产方式的结构和逻辑的交织。</p>
	<p class="text"><a id="66" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#66">英</a>弗洛伊德似乎采取了与索绪尔相似的举措。提及资本家和企业家（经济人）使得整个类比听起来更像是“弗洛伊德与亚当·斯密”而不是“弗洛伊德与马克思”。根据经典经济自由主义，资本家与劳动者的相遇发生在一个自由的平等机会空间中，并通过交换行为实现：用钱换商品，用一种抽象物交换另一种抽象物。同样的相遇在无意识中回响：用心理能量交换白天的残余思想。我们可以顺便提一下，在弗洛伊德后来的一篇文本中，他将“心理能量”——当时被重新命名为力比多——描述为心理生活的标准“流通货币”<a class="annotation" id="back_note_165" href="note_165.xhtml">[165]</a>。一切都可以被翻译成这种精神上的一般等价物。然而，情况比弗洛伊德的类比看起来要复杂得多。无意识劳动与经济人不相容，所以它甚至没有出现在类比中。然而，对梦的讨论毫无疑问地表明，“梦中唯一本质性的东西是支配思想-材料的梦之工作”<a class="annotation" id="back_note_166" href="note_166.xhtml">[166]</a>。在弗洛伊德的例子中，将资本家与“无意识中的愿望”联系起来更为关键，因为它暴露了资本家的一个本质特征。与企业家不同，企业家保留了对经济学认知之主体的参照，而资本家则被识别为去中心化的欲望，这使得这一类比更接近马克思对资本家的描述，即作为恒定增值和盈利的非个人的和系统性命令的人格化。弗洛伊德还提到了资本家和企业家之间其他可能的关系，从他们完全的不同，他们的较小或较大的重叠，到几个企业家向同一个资本家提出要求或几个资本家支持同一个企业家的情况。这些组合不会改变潜在关系本身，尽管它们确实模糊了弗洛伊德不断以单数谈论无意识欲望的事实。与愿望不同，欲望不具有多样性，只有单一的无意识欲望，这被归结为一个无法满足的/贪得无厌的命令（insatiable imperative）。同样显而易见的是，这种单一的欲望并不意味着一个主体：欲望恰恰是一个“无主体的过程”<a class="annotation" id="back_note_167" href="note_167.xhtml">[167]</a>。</p>
	<p class="text"><a id="67" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#67">英</a>弗洛伊德的类比并没有解释无意识生产，而是集中在表象上。当劳动理论展示了无意识就是欲望和劳动之间的那种分裂时，实际的复杂性就出现了。这种双重特性包含了进一步区分弗洛伊德式概念与其它可能概念的方面。首先，无意识被置于对社会结构的依赖性关系中。然后，这个标记被解释为矛盾，即弗洛伊德在他的早期工作中通过“心理冲突”的概念已经推到前台的“一分为二”的构成性分裂。当弗洛伊德将资本家与劳动者之间的社会连接应用于无意识时，他逐字重复了马克思在《资本论》中的举措，在那里，他们都逐渐从心理学个人中抽离出来，描述过程而非个体。无意识欲望表明，资本家作为统治领域（field of mastery）的一个异常（anomaly）进入舞台：一个无头的主人<a class="annotation" id="back_note_168" href="note_168.xhtml">[168]</a>。</p>
	<p class="text"><a id="68" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#68">英</a>正如前文提到的，弗洛伊德将梦之工作分类为四个基本操作。他的分析表明，这些操作发生在两个不同的层面上。基础层面是凝缩工作和移置工作：无意识劳动的两个基本方面，与语言的两个主要操作——隐喻和转喻相匹配。弗洛伊德在另一个与社会劳动的类比中优先强调了这些过程：“梦的移置和梦的凝缩是两个熟练工人，我们基本上可以将梦所采取的形式归因于它们的活动”<a class="annotation" id="back_note_169" href="note_169.xhtml">[169]</a>。这些过程表现为一种知识之形式：知道怎么做，未反思的知识，未知的知识。这区分了无意识劳动者与企业家，后者仍然处于认知主体的范式中，政治经济学假定它既拥有对其内在利益的知识，也拥有对外部市场关系的知识。</p>
	<p class="text"><a id="69" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#69">英</a>另外两个操作，即表征考量和次级加工，呈现为凝缩和移置在想象界中的重复。弗洛伊德指出，这个想象维度不是可被还原的视觉化，当他在讨论次级加工时引用了海涅的诗句，这些诗句在三十年后将用于他对世界观的批判：<span class="quote"><a id="70" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#70">英</a>区分并同时揭示这部分梦之工作的是其目的。这个功能以诗人恶意归咎于哲学家的那种方式行事：它用破布和补丁填补梦之结构中的裂隙。由于它的努力，梦失去了荒谬和不连贯的外观，接近了可理解经验的模型。但它的努力并不总是成功的<a class="annotation" id="back_note_170" href="note_170.xhtml">[170]</a>。</span><a id="71" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#71">英</a>梦之形成的第二阶段与这种总体化有关。在这里，梦获得了一致性和叙事，这使其可以与世界观的“智性建构”（intellectual construction）相比较，更不必说与商品的使用价值相比较了。但是，劳动的倾向并不必然与隐喻和转喻中的相同，因为它试图填补使用价值与交换价值之间的裂隙，填补无意识形成物的意义与价值之间的裂隙。弗洛伊德通过指出次级加工的任务是消除荒谬的外观来强调这种最小差异，一旦“享乐之价值”（正如拉康在研讨班14中对交换价值的翻译）与意义完全分离，这一点就变得尤为突出。在次级加工和表征考量的层次上，梦之价值在其意义上显现：享乐呈现出“享乐-意义”（<span class="term">joui-sense</span>）的形式（享乐的意义，这里涉及另一个拉康式文字游戏）。</p>
	<p class="text"><a id="72" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#72">英</a>当拉康用马克思取代了索绪尔时，他将精神分析重新导向无意识劳动者的形象，并因此激进化了他自己引入的主体的含义。这一定位在《电视》中得到了最清晰的阐述，拉康毫不怀疑地表明，精神分析和政治经济学批判发现了相同的主体：<span class="quote"><a id="73" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#73">英</a>无意识意味着它被倾听吗？在我看来，是的。但这肯定不意味着，如果它没有通过话语而向外-存在（ex-sists），人们就会认为它是一种不思考、不计算、不判断的知识——这并不妨碍它在运作着（例如，在梦中）。让我们说，它就是理想的工人，马克思将他视为资本主义经济的花朵，希望看到他接管主人话语；实际上，这种情况确实发生了，尽管是以一种意想不到的形式。在这些关于话语的问题总是充满着惊喜，而这，的确，是无意识的事实<a class="annotation" id="back_note_171" href="note_171.xhtml">[171]</a>。</span><a id="74" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#74">英</a>“无意识意味着倾听”这种观点，并不会使精神分析变成一种对话（dialogue），它不会退回到某些抽象和理想的交流模型，正如各种形式的心理学和心理治疗所做过的那样。真正重要的是真理重新获得了言说的力量<a class="annotation" id="back_note_172" href="note_172.xhtml">[172]</a>。它的主观表现是言说在身体中引发的抑制（inhibitions）、症状和焦虑。言说着的真理，真理的力量超越了单纯的事实性（facticity）或真理-价值，是精神分析与马克思主义相遇的主要领域，劳动者的形象是这种相遇的特权概念体现。从1969年起，拉康几乎所有的文本都涉及无意识主体与资本主义劳动者的交织，从而表明精神分析在其实践中努力产生的主体之转变与社会变革的政治问题有着直接的连续性。毫不奇怪，《电视》将精神分析的目标之一定义为“摆脱资本主义话语之路”（way out of capitalist discourse），拉康补充说，“如果它只对某些人发生，它将不会构成进步”<a class="annotation" id="back_note_173" href="note_173.xhtml">[173]</a>。在政治事务中，精神分析设想了与马克思主义政治相同的普遍主义。</p>
	<p class="text"><a id="75" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#75">英</a>拉康通过谈论“理想劳动者”来浓缩弗洛伊德对无意识欲望、梦之工作、资本主义之间关系的分析，它是一种探索无意识生产和资本主义生产之间同源性的另一面的表达。理想劳动者不同于异化的主体。它位于能指之间进行的多种操作那里，一种去中心化的知识形式可以归因于此。理想劳动者并不自知为一种知识形式，但这并不妨碍它完成任务。只有当无意识不仅仅意味着劳动、还意味着倾听，即真理的阐明破坏了无意识知识的自动机时，破坏了作为“享乐的手段”<a class="annotation" id="back_note_174" href="note_174.xhtml">[174]</a>即“生产的手段/生产资料”的知识的自动机时，劳动之主体才登上舞台。相比之下，无意识主体是知识体制中的一个干扰，一个异常，通过症状来表达其阐明：“只有一个社会症状——每个个体实际上都是无产阶级，也就是说，他没有可以用来建立社会连接的那种话语，换句话说，一种假象（semblant）”<a class="annotation" id="back_note_175" href="note_175.xhtml">[175]</a>。在资本主义生产方式中，每个人的真实地位都类似于马克思努力通过无产阶级来表达的地位。无产阶级是“作为对实在的反应的主体”<a class="annotation" id="back_note_176" href="note_176.xhtml">[176]</a>。在这里，我们再次遇到了马克思的主体假设的回响，而正统马克思主义后来通过将无产阶级与知识主体等同起来而废除了这一假设。用黑格尔的话来改述，世界观马克思主义将无产阶级仅仅理论化为实体（阶级意识）而不再是主体（劳动力）。阶级意识没有转变资本主义主体，而是转变了理想劳动者，使其未知的知识成为反映性的“科学”知识。这也正是拉康在《电视》中所指的那种惊诧：历史和结构的发展从主人话语开始，其现代版本是第二次工业革命前的资本主义，到后工业资本主义的大学话语，在其中恰恰是知识，因此是理想劳动者，占据了主人的位置。在苏联，也完成了相同的结构转变，在那里党的知识，无产阶级阶级意识的历史性具身化，成为了特权性话语代理。</p>
	<p class="text"><a id="76" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#76">英</a>拉康的结论因此是：无产阶级是无意识主体。马克思和弗洛伊德无疑押注于这一形象的革命潜力。对马克思来说，工业无产阶级的政治任务在于其现实化（realisation），即通过对劳动力的废除来自我废除（self-abolition），这将产生新的社会联系和新主体性形象。弗洛伊德也认为，无意识的发现将启动认识论的和社会的转变。他在《一个幻觉的未来》中对宗教的批判，在《群体心理学与自我分析》中对政治的批判，以及在《文明及其不满》中对资本主义的批判，都是针对根植于支配关系的社会结构。精神分析的主体革命潜力应该证明，自我并非家里的主人，并因此推翻了“我-政权”（拉康语），后者标志着现代意识哲学，并为经济自由主义奠定了其经济人的基础。</p>
	<p class="text"><a id="77" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#77">英</a>拉康显然采取了一种更现实主义的（realistic）立场，并发现了马克思主义和弗洛伊德主义的政治失败。无产阶级，这一社会和无意识劳动的特权形象，确实完成了一场社会和认识论的革命，但这场革命本质上发生在权力和知识之间的关系上。劳动的解放引入了一个抽象知识占据主人地位的社会体系。与此同时，理想劳动者改变了其面貌，在资本主义（专家、欧盟官僚）和斯大林主义（党的官僚）中变成了统治的形象。马克思实际上预见到了事态发展成这样的可能性。在《资本论》第一卷中，劳动的资本主义转型是在生产的技术组织中完成的，劳动者和机器之间的关系发生了倒置。当马克思写到资本主义中的机器使用时，他不断强调“科学知识”在“资本主义抽象物”的“进步的社会实施中”的重要作用。机器的重要性不在于它们的物理在场，而在于它们体现了资本主义中知识的生产本性，知识作为生产手段和现代权力关系的工具。因此，马克思对卢德分子运动（Luddite movement）持有保留态度。他主要担心的是，他们错误地将问题归咎于机器本身，而不是这些机器在生产过程中所实现的那种知识的全新社会角色。他们对机器的直接攻击确实可以被视为“将机器作为剩余价值生产者”这一资本主义拜物教的另一面<a class="annotation" id="back_note_177" href="note_177.xhtml">[177]</a>。</p>
	<p class="text"><a id="78" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#78">英</a>拉康的理想劳动者诠释了弗洛伊德的熟练工人，即凝缩和移置，这些逻辑操作在不知情的情况下完成了它们的劳动，不自知为一种知识形式。将理想劳动者称为“不思考、不判断或不计算的知识”立即让人想起《梦的解析》中的一个重要段落，在那里弗洛伊德从次级加工的角度提供了梦之工作的浓缩叙述，并得出了以下结论：<span class="quote"><a id="79" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#79">英</a>在梦之建构的过程中，心理活动可以区分出两个独立的功能：梦之思想的生产，和将其转化为梦之内容……无论梦之思想可能涉及多少有趣和令人困惑的问题，但这些问题毕竟与梦没有特殊关系，也不需要在梦之问题中进行处理。另一方面，在梦之构建期间，心理活动的第二功能，即将无意识思想转化为梦之内容，是梦之生命所特有的，也是其特征。这种梦之工作严格意义上进一步偏离了清醒的想法，甚至超出了最坚决贬低梦之形成期间心理功能的人的预期。梦之工作不仅仅是比清醒时的思想更粗心、更非理性、更容易遗忘和更不完整；它在质量上（qualitatively）与清醒时的思想完全不同，因此不能直接与之比较。它根本不以任何方式进行思考、计算或判断；它仅限于给事物以新的形式<a class="annotation" id="back_note_178" href="note_178.xhtml">[178]</a>。</span><a id="80" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#80">英</a>无意识劳动的双重特性是显著的，但梦之工作的实际对象是形式而非内容，正是这种形式支撑着无意识欲望的满足。前意识材料的转变涉及表象的生产，这种表象不仅会导致欲望的满足，而且会在字面上将欲望隐藏在愿望之中。梦之工作本质上在于创造这种隐藏的条件，它还将“其他满足”（other satisfaction）编码为“满足”，将交换价值转化为使用价值，最终将享乐（<span class="term">jouissance</span>）转化为快乐（pleasure）。因此，“梦是愿望-实现”绝不是一个单纯的（innocent）陈述<a class="annotation" id="back_note_179" href="note_179.xhtml">[179]</a>。</p>
	<p class="text"><a id="81" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#81">英</a>弗洛伊德对梦的所谓神秘特性并不太感兴趣。他将其解释为梦本身的形式的效果。这就是为什么精神分析不通过赋予它们意义来解释梦。解释学策略将聚焦于内容，这样做会忽视梦的生产机制、梦的劳动和劳动的主体。因此，赋予梦更深层的意义会使梦拜物教化。有趣的是观察弗洛伊德是如何拒绝梦之过程中的谜样外观和非理性假设。他隐含地提到了具体劳动和抽象劳动之间的区别：梦展示了纯粹理性形式（pure form of rationality），因为生产了梦的那种劳动被剥离了像思考、计算和判断这样的积极的质，这些质仍然定义了认知之主体。因为梦之工作仅仅完成它的任务，它是谨慎的、正确的、非迫使的（unforceful），因此是理想的：没有质的劳动。</p>
	<p class="text"><a id="82" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#82">英</a>然而，在梦之工厂中，有些事情出了差错，这是由无意识引入到话语之中的另一个惊喜方面。弗洛伊德很快发现，并非所有的梦都符合愿望-实现的一般情景。他遇到了再现创伤经历的梦，例如战争神经症患者或性侵受害者所报告的梦；最后还有著名的燃烧的孩子的梦，弗洛伊德最初将其作为愿望实现的例子。通过不断地回到创伤经历——战争、虐待、死亡等——这些梦揭示了强迫性重复。有了这一发现，创伤性神经症被证明是资本主义的附带损害。文化不满将立即成为弗洛伊德对现代文化批判的主要主题。不符合一般装置的梦具有唤醒（awakening）的特征，它破坏了享乐之生产。在这个意义上，无意识不能简化为单一的话语结构。它已经提出了“它的出口”这一问题（the question of its exit）。</p>
	<p class="text"><a id="83" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#83">英</a>当拉康重申无意识的语言结构时，他引入了一个汇集了马克思和弗洛伊德对劳动分析的术语。这就是“它言说”（it speaks，<span class="term">ca parle</span>）的功能。精神分析式干预在三个层面上运作：思考、工作和言说。关于精神分析的讨论经常提到，弗洛伊德的发明在于他倾听了他的癔症的言说，他们向他揭示了无意识的秘密：癔症的症状在言说，并且通过言说阐明了规定着它的那种话语的真相。这种阐明已经在抑制满足的机制。在这一点上，精神分析最直接地与马克思的发现相吻合，即在劳动中也发生了一种阐明，它表达了资本主义生产关系的真相。这就是马克思发明的社会症状对精神分析具有全部重要性的地方。症状是无产阶级和无意识主体的相遇，是劳动者和言说着的存在的相遇。</p>
	<h2 id="part_3"><span style="font-size:1.4rem">快</span><span style="font-size:1.2rem">乐利润</span></h2>
	<p class="text" style="text-indent:0"><a id="84" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#84">英</a>在《梦的解析》出版四年后，其课程在阐述力比多无意识方面得到了进一步的发展。1905年，弗洛伊德出版了两本表面上看似无关的书籍，《笑话及其与无意识的关系》和《性学三论》。虽然关于笑话的书在方法和风格上延续了《梦的解析》的方向，但《性学三论》将对语言的引用替换为对身体的讨论，并将满足的结构分析替换为性发展的理论。媒体对第一本书表示欢迎，而对性的讨论则遇到了阻力和不满。尽管存在明显差异，但这两样作品在引入弗洛伊德的“Lustgewinn”（快乐利润或快乐利润）概念时却相遇，不难在这个表达中识别出拉康的剩余享乐（surplus-<span class="term">jouissance</span>）和马克思的剩余价值（surplus-value）之间的概念中介。通过这个概念，弗洛伊德最终命名了无意识生产的客体和满足无意识倾向的客体。这两样工作也在引入将从此占据弗洛伊德理论工作并要求阐述一种元心理学的倾向方面相交：驱力及其拓扑悖论。快乐利润和向驱力理论（Trieblehre）的转变，克服了结构与解剖学之间的对立，将精神分析定位在它们交汇的灰色地带。弗洛伊德由此开创了方向，当拉康将能指定义为享乐装置时，又回到了这个方向。</p>
	<p class="text"><a id="85" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#85">英</a>从一开始，弗洛伊德就通过经济学隐喻来探讨心理装置的运作模式。随着他的理论变得更加复杂，这种经济现实也越来越多地展现出其对抗性特征，其中之一是无意识生产趋向于绝对化享乐的生产。在弗洛伊德后期的一篇文本中写道：“我们的心理活动追求的要么是有用的目的，要么是直接的快乐利润”<a class="annotation" id="back_note_180" href="note_180.xhtml">[180]</a>，这再次符合使用价值和交换价值之间的区别。梦的分析已经表明，欲望的满足不是针对日间残余的使用价值，而是通过梦之工作获得的享乐之价值，将无意识劳动等同于无意识欲望。术语快乐利润定义了作为剩余的快乐，因此是心理活动在追求有用性之外达到的东西。从使用价值和它预设的需求（need）的角度来看，快乐表现为一种伴随身体刺激的消除和紧张减少的情感。然而从价值的角度来看，快乐不再是或多或少偶然的副作用，而是满足的客体。因此，快乐利润与任何质无关，这也意味着它没有相应的需求。弗洛伊德对Lust的概念的转变解释了为什么拉康将德语术语翻译为“<span class="term">jouissance</span>”（原乐）而不是“pleasure”（快乐）。从一开始，快乐利润就明显涉及到一个根本的颠覆，它不是满足的一个次要副作用。需求的满足总是已经被寄生、被殖民和被颠覆，被无意识倾向（欲望和驱力）的满足所影响，这些倾向的存在依赖于能指的自主性和价值。</p>
	<p class="text"><a id="86" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#86">英</a>将快乐与使用价值相联系，将商品定义为满足需求并作为快乐的源泉，这也是马克思的出发点。在这里，需求的不同类型或质以如下方式等同起来：<span class="quote"><a id="87" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#87">英</a>商品首先是一个外部客体，一个凭借其特性满足人类各种需求的事物。这些需求的性质，无论它们是来自胃部还是来自幻想，都没有差别。同样，商品如何满足这些需求，无论是直接作为生存手段，即消费对象，还是间接作为生产手段，在这里也不重要<a class="annotation" id="back_note_181" href="note_181.xhtml">[181]</a>。</span><a id="88" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#88">英</a>急于求成的精神分析解读可能会得出结论，马克思在分析商品形式时，通过排除欲望维度，因而也排除了主体<a class="annotation" id="back_note_182" href="note_182.xhtml">[182]</a>，因为他简单地将直接的身体需求与在象征层面上被中介、最终植根于幻想的需求——即严格意义上的需求和欲望——等同起来。然而，马克思恰恰没有这样做。通过揭示商品的双重特性，他引入了价值之体系和满足之倾向之间的歧义性，最终将相对化需求和使用价值的非幻想状态。马克思声称，为了分析商品的质的方面，我们首先需要废除，一方面，直接满足和间接满足之间的划分，另一方面，生理满足和心理满足之间的划分。商品形式成为普遍的快感源泉：在现代宇宙中“只有商品快乐”<a class="annotation" id="back_note_183" href="note_183.xhtml">[183]</a>，因此有一种单一的满足，然而由于商品在“无物之质”和“无质之物”之间的分裂，这种满足在内部变得复杂，正如米尔纳所强调的。即使幻想也被使用价值所标记，反之亦然，交换价值殖民了生理或心理需求。马克思设想的复杂性因此变得显而易见。为了理解任何满足，首先需要分析商品的结构。像钻石这样无用的对象显然是被拜物化的，但这种拜物教关系伴随着幻想性需求。欲望贯穿了需求，并由幻想的有用性屏幕所支持。需求的满足和“其他满足”（欲望和驱力的满足）的共存揭示了同一对象中两个异质性的耦合，幻想的一个功能就是精确地链接不可链接的。通过这种幻想的链接，使用价值和交换价值相互污染，使所讨论的对象变得非常复杂（sehr vertrackt），正如马克思所写，变得复杂、模糊甚至疯狂<a class="annotation" id="back_note_184" href="note_184.xhtml">[184]</a>。</p>
	<p class="text"><a id="89" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#89">英</a>当马克思将生理需求（胃）与智力需求（幻想）等同时，他表明需求不应被理解为准自然现象。需求已经使我们进入了话语领域，需求不能从其与要求（demand）和欲望的辩证关系中完全孤立出来。不存在单纯的需求，需求的满足不会被结构性地被规定（be structurally determined）。回到弗洛伊德，他区分了有用性和快乐，表明需求的满足只能作为副作用引起快乐，而这个副作用不包含快乐利润。有用性和需求在弗洛伊德描述的减少紧张或消除身体痛苦的角度来看，仍然暗示着心理装置包含一种本质上自我调节的倾向，朝向稳态，即亚里士多德式的适度。为了谈论快乐利润，需求和满足之间必须有一个第三项：话语（社会联系，差异）。没有话语就没有享乐，也没有非话语性的享乐。拉康在前述将交换价值与享乐价值的翻译中强调了这一点。从话语的角度来看，需求及其满足总是已经被另一种与力比多身体和能指的物质性相关联的满足所污染。对象的具体性——其质被认为是引起快乐的——变得模糊，而真正重要的是“抽象的”客体，这最终反转了快乐与紧张之间的关系。这是心理装置的结构接近资本主义经济模型的地方。在“其他满足”中，紧张不是减少而是增加。需求的满足是次要的，并且完全融入了另一种满足中，作为其内在的、准虚构的时刻。无意识的倾向和资本的自我增值（self-valorisation）驱力首要地要求不断生产剩余和不断增长的紧张。这是弗洛伊德驱力概念的一个主要特征，它要求对心理装置的功能进行彻底的重新制定，并废除最初的稳态模型。</p>
	<p class="text"><a id="90" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#90">英</a>价值的辩证法表明，使用价值与交换价值的关系类似于现象与逻辑的关系。弗洛伊德得出了一个惊人的类似结论：“有用的东西本身（众所周知）只是通往快乐满足的一条迂回路径：梦属于这一类，通过此，弗洛伊德提醒他的读者，认为做梦是一种仅仅以幻觉（表演性）的方式结束和解决白天的关注的活动，将是错误的：“那是前意识思想的工作。这种有用的工作与梦一样遥远，就像向他人传达信息的任何意图一样<a class="annotation" id="back_note_185" href="note_185.xhtml">[185]</a>。”梦最小化了能指的有用性和指涉性。相反，它们加强了其自动性和因果性。在这方面，资本主义也是一个永恒的梦，或者更确切地说，是一个持续的噩梦，从其中醒来似乎是不可能的。</p>
	<p class="text"><a id="91" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#91">英</a>一旦欲望和驱力成为考量的因素，需求的每一次满足似乎都成了问题：“所有言说着的存在的需求都被牵涉到其他满足中，这种满足可能是他们无法达到的<a class="annotation" id="back_note_186" href="note_186.xhtml">[186]</a>。”商品形式是这种扭曲的特权性物质化，即使马克思讨论了这种污染的发达形式，即虚构资本，在那里，价值的价值创造成为生产的规则（M - M’），他仍然重复了第一卷中的批判性姿态，即资本的自我生成（self-engendering）这一表象是建立在质与价值直接重叠的拜物教幻想基础上的。弗洛伊德在超越快乐原则那里也采取了相同的方向——从心理装置的稳态观念到冲突观念——在那里享乐似乎被剥夺了所有指涉性，成为了它自己的主体。但是，如果得出在力比多无意识中否定性的能指之主体被废除，无意识劳动者消失了，或者被压抑的无意识倾向成为它自己的生产性劳动者的结论，那将是错误的。这将是享乐的拜物教化，类似于金融抽象概念的拜物教化。</p>
	<p class="text"><a id="92" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#92">英</a>弗洛伊德在快乐利润的生产中发现了快乐的转化。需求的满足不能产生作为利润的快乐，因为伴随着需求满足的快乐仅仅是标志着重新建立那个被认为是稳态的秩序，而从其他满足的视角来看，这种秩序证明是虚构的。这里的关键词是稳态（homeostasis），弗洛伊德在1905年仍然相信它决定了心理装置的总体功能。快乐利润是第一个迹象，表明快乐原则的稳态是纯粹的虚构。尽管如此，它表明需求的满足不能产生更多的快乐，就像没有剩余价值可以在逻辑上从流通（C - M - C）中产生一样。剩余享乐，快乐与盈利的联系，并没有简单地破坏快乐原则的所谓稳态特征；它表明稳态是一个必要的虚构，它结构化并支持无意识生产，就像世界观机制的想象成就在于提供一个封闭的整体，在其整体构造中没有裂缝。快乐利润是弗洛伊德首次与超越快乐原则的概念相遇，即重复的强迫，以及将引入精神分析等价于流通（circulation）（M - C - M '）。</p>
	<p class="text"><a id="93" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#93">英</a>快乐利润的引入，对《梦的解析》中快乐和满足的地位进行了回溯性解释，但也使问题复杂化，因为无意识欲望被驱力所取代。在这两种情况下，剩余客体的运作方式不同。在欲望的层面上，剩余客体表现为匮乏、缺席和否定性。这种表象（appearance）与转喻结构（metonymic structure）相关，导致客体从一个具体具身化（concrete embodiment）转移到另一个具体具身化。瓦伊曼（Wajcman）在收藏家和守财奴的案例中广泛阐述了这种逻辑连接<a class="annotation" id="back_note_187" href="note_187.xhtml">[187]</a>。收藏的结构保持开放，因为收藏的客体（object of collecting）与被收藏的客体（collected objects）不是同一的。没有一个客体能够使收藏完整，从而实现欲望的那种满足。弗洛伊德对梦的分析提供了另一个案例，其中无意识欲望的现实（reality）取决于表面上完全不同的元素的关联。欲望与其自身的解释相重叠，白天残余材料和对其坚持存在（insistence）的编码化的结合。因此，满足（meet）剩余的一种方式是通过转喻运动，其中与客体的邂逅总是失败的：没有客体是那个欲望的客体，因此剩余总是面对着匮乏的形式。对于无意识欲望来说，剩余永远不是足够的（enough）剩余；它不能与单一客体（one object alone）关联。只有在与驱力的关系中，剩余才呈现为肯定的（positive）。并非转喻性转移（metonymic shifting）和对客体的撤回（withdrawing of the object），驱力通过循环（circulation）和重复（repetition）被结构起来。</p>
	<p class="text"><a id="94" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#94">英</a>马克思并不陌生于驱力的悖论，他的手稿中已经包含了驱力的结构、一般等价物的抽象本性和剩余价值之生产的联系：马克思并不陌生于驱力的悖论，他的手稿中已经包含了驱力的结构、一般等价物的抽象本性和剩余价值之生产的联系：<span class="quote"><a id="95" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#95">英</a>“因此，货币（money）不仅是一个客体，而且是贪婪的客体……贪婪本身，作为一种特定的驱力形式——即，与对特定种类的财富的渴望（craving）不同，例如对衣服、武器、珠宝、女人、酒等的渴望——只有在一般财富、作为一般财富已经个体化在某个特定事物中时，即一旦货币以其第三品质（third quality）被设定时，才是可能的。因此，货币不仅是客体，也是贪婪的源泉。没有货币，占有欲的狂热是可能的；但贪婪本身是一定社会发展的产物，是历史的，而不是自然的<a class="annotation" id="back_note_188" href="note_188.xhtml">[188]</a>。”</span><a id="96" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#96">英</a>驱力与一般等价物的双重地位密切相关——作为交换手段和作为总体化客体宇宙的特定使用价值。与欲望不同，欲望的客体尚未与特定的具身化相同一，因此支持转喻结构，而驱力则预设（presupposes）了具体普遍性的悖论，即一般等价物应该所是的东西。因此，对客体（财富）的欲望积累了一系列具身了价值的客体——它专注于价值之客体（objects of value），而不是作为客体的价值（value as object）。另一方面，驱力固着在客体，一般等价物上，由于其悖论性的地位——既是单一的又是普遍的，是一种商品又是一种反射所有商品的大写商品——支持满足的无限化，也就是说，支持满足的不可能性和无尽的延续（endless perpetuation）。资本的自我增值驱力是一种无法满足的要求（demand），没有任何劳动能够达到。马克思在将驱力概念与其生物学或生理学内涵分割时提出了一个重要观点。他完全将其与一般等价物的社会性存在和历史发展联系起来。因此，资本主义驱力不是唯一可能的驱力。存在着一种驱力的历史，一种固着的历史性转变，这改变了驱力的社会表达以及一般等价物在主导生产方式中的职能。柏拉图和亚里士多德已经指出了驱力的问题，尽管在古代宇宙中，这个问题与资本主义宇宙中的问题不同，在资本主义宇宙中，生产方式基于剩余价值的数学化和以虚构资本形式释放自我增值的要求。旧的高利贷精神远远不是现代资本主义精神的胚胎形式，即使两者都可以通过一般等价物的存在来解释。让我们回顾《提纲》中的另一个关键段落：<span class="quote"><a id="97" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#97">英</a>“饥饿就是饥饿，但是通过刀叉享用煮熟的肉所满足的饥饿，与用手脚、指甲和牙齿吞食生肉的饥饿不同。因此，生产不仅产生了客体，也产生了消费的方式，不仅在客观上，也在主观上。生产因此创造了消费者。生产不仅为需求提供了材料（material），它还为材料提供了需求（need）<a class="annotation" id="back_note_189" href="note_189.xhtml">[189]</a>。”</span><a id="98" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#98">英</a>马克思再次着眼于驱力的历史和社会转型，毫无疑问，将驱力置于假定的自然需求与其文化表达的交叉点上，可以被视为精神分析概念的前身。因为弗洛伊德的驱力概念不是吞食生肉的饥饿，而是通过煮熟的肉、餐具和餐桌礼仪的组合达到满足的饥饿。实际上，拉康在将驱力比作超现实主义拼贴画（surrealist collage）时，提出了一个关键点，他强调异质元素的组合包含了目的（aim）与目标（goal）之间的区别，因此再次涉及到使用价值和交换价值之间的区别<a class="annotation" id="back_note_190" href="note_190.xhtml">[190]</a>。</p>
	<p class="text"><a id="99" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#99">英</a>现在让我们转到弗洛伊德在他对笑话和幽默的分析中对剩余享乐的发现。在《笑话及其与无意识的关系》中，剩余的生产是在社会背景中讨论的。弗洛伊德在书的一开始就强调了这一点，当他为已经写过关于梦和失误行为的科学论文之后，再次将另一篇科学研究献给一个看似边缘和微不足道的对象时，他为这一事实辩护。对笑话的科学讨论可以被证明是合理的，因为“一则新笑话几乎像是一个普遍感兴趣的事件”；笑话永远不仅仅是笑话——它是一个“社会加工”（social process）<a class="annotation" id="back_note_191" href="note_191.xhtml">[191]</a>。它所编码的不过就是无意识与社会联系之间的关系。与梦不同，梦似乎是做梦者的私人活动，而且很难证明社会机制的存在（毕竟梦的功能是保持睡眠，从社会中撤出），而笑话则立即指向一个社会框架；它们揭示了社会关系的结构和剩余享乐的社会经济。</p>
	<p class="text"><a id="100" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#100">英</a>当然，事情要复杂得多。并不是说无意识在笑话中比在梦中更具有社会性，也不是说将个体无意识注册为社会无意识。相反，对于弗洛伊德来说，梦和笑话呈现了相同的论述条件的两个案例。对笑话的讨论并没有从个体转向社会；相反，它展示了无意识超越了内在与外在、个体与社会、私人与公共之间的划分。如果梦揭示了社会联系在无意识中的铭刻，笑话则展示了无意识在社会联系中的体现，这是能指因果性的两个方面。</p>
	<p class="text"><a id="101" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#101">英</a>对笑话的分析首先指出，它们的特点并不与特定的想法（thought）相关，而是与其表达形式、措辞（Wortlaut）相关。整个焦点放在含糊性/歧义性（equivocity）上，它实现了意义和价值之间的分裂。笑话的效果取决于Witzarbeit（译注：德语，意为“机智的工作”），即笑话中的无意识劳动，如何形成措辞。无意识生产再次由凝缩和移置指导，但在这个案例中，它们的结合揭示了一个经济学悖论。</p>
	<p class="text"><a id="102" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#102">英</a>不同的笑话技巧（techniques）有共通的策略，包括对相同材料的多重使用，对给定材料的回收利用。含糊性、双关语或文字游戏将不同语境结合在同一产物中。对相同材料的多重使用描绘了凝缩的非隐喻性使用：“玩弄言辞（play upon words）不过是没有替代形成（substitute-formation）的凝缩（condensation）”。在这种凝缩的转变中，弗洛伊德遇到了倾向于节省（saving）的经济趋势：“所有这些技巧都受到压缩（compression）趋势，毋宁说节省趋势的支配。这一切都似乎是经济问题。用哈姆雷特的话来说：“‘节俭，节俭，霍雷修！<a class="annotation" id="back_note_192" href="note_192.xhtml">[192]</a>’”，从这个角度来看，无意识的劳动者出现了，作为理想的节省者，其凝缩的倾向应该生产剩余：为了创造利润、稳定化经济关系而节省。听起来相当熟悉。</p>
	<p class="text"><a id="103" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#103">英</a>节省的趋势被认为是笑话技术一般特征的声明，尽管这种节省形式在经济上存在某些低效性，因为整个过程伴随着移置。为了解释无意识节省的表面荒谬性，弗洛伊德重新使用了以下经济比较：<span class="quote"><a id="104" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#104">英</a>笑话技术所做的节约并没有给我们留下深刻印象。它们可能会让我们想起一些家庭主妇节省的方式，她们为了在遥远的市场上买到更便宜的蔬菜而花费时间和金钱。笑话通过其技术节省了什么？不过是将一些新的词汇组合在一起，而这些词汇大部分本来可以毫不费力地出现。相反，它不得不费心去寻找一个能涵盖两个想法的词。实际上，它经常必须先将其中一个想法转换成一个不寻常的形式，以便为与第二个想法的结合提供基础。难道简单地表达这两个想法，即使没有共同的表达形式，不是更简单、更容易，实际上也更经济吗？在言语上的节省难道不正是通过智力努力的支出来平衡的吗？那么，谁通过这种方式节省了？谁又从中受益了呢<a class="annotation" id="back_note_193" href="note_193.xhtml">[193]</a>？</span><a id="105" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#105">英</a>节省转变为消费，无意识表现为理想消费者。问题在于，转喻运动创造了很长的兜圈子，并现实化了消费的倾向。这两种操作的结合，凝缩和移置，节省和消费，因此产生了明显的矛盾，一种经济荒谬性。弗洛伊德的分析表明，笑话生产了一种损失，是为了获得快乐-利润（pleasure-profit）。剩余是在消费和节省相互依存的背景下产生的，只有在表明节省不应被视为过程的最终目标，而应被视为一种消费形式，一种不同于储蓄积累（accumulation of savings）的剩余之生产时，家庭主妇的这个隐喻才恰当。节省的表象掩盖了背景中存在一种不同种类的生产。同样，经济削减和限制的命令是生产剩余的命令的不可避免的另一面。家庭主妇的例子表明，利润不应归因于家庭主妇，而应归因于整个程序。经济之所以能获利，是因为她在看似合理的节约中损失了金钱。</p>
	<p class="text"><a id="106" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#106">英</a>这种结构性操作被部署在笑话的社会维度。笑话“毕竟，不应该，被描述为毫无意义、毫无目的，因为[它们有着]明确的目的：唤起听众的快乐。”它们引发快乐，而这一特性意味着从有用性到无用性的转变。在这一点上，事情变得复杂，因为与梦相同的缘由。笑话中的快乐是通过迂回方式实现的，并且在快乐的“先前放弃”基础上：“如果我们目前不需要我们的心理装置来提供我们不可缺少的满足之一，我们允许它自身朝着快乐的方向工作，我们试图从其自身的活动中获得快乐<a class="annotation" id="back_note_194" href="note_194.xhtml">[194]</a>。”当心理装置不满足需求时，它就产生快乐，但确定一项活动何时结束，另一项活动何时开始是不可能的。生产需要与有问题的倾向联系起来，这开辟了三种可能性：要么这种倾向是单纯的（这本身就是值得怀疑的；为什么它会被掩盖？），要么笑话服务于敌意或淫秽的倾向（攻击或暴露）。这个过程被力比多投资所标记，这种投资指向了驱力，这个新研究对象与无意识构成相关联，并且可以说是资本主义的新隐喻，无意识的投资者现在已经取代了欲望。欲望不知道它想要什么，并且已经通过转喻从一客体转移到另一客体；然而，驱力“知道”它想要什么。它固定在对象上。</p>
	<p class="text"><a id="107" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#107">英</a>敌意和淫秽倾向相结合的一个例子是，弗洛伊德提到了下流话（smut），在这里，精神分析的视角遇到了最纯粹的无意识生产及其客体。这也是支持笑话机制的第三者最终出现的地方，揭示了社会联系在产生享乐中的重要性。三个人促成了无意识倾向的显现：叙述者、笑话的目标（target）和听众。弗洛伊德提出了一个重要的观点，即讲述笑话的人与享受其效果的人不是同一个人。享乐的生产被外包给了被动的听众这一边。它绑定到所听到的东西，绑定到不符合任何需求的攻击性和淫秽内容的结合。为了阐释这种结构，弗洛伊德提出了对下流话的详细分析：<span class="quote"><a id="108" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#108">英</a>我们知道“下流话”指的是：通过言语故意突显性事实和性关系……另一个相关的事实是，下流话是针对特定人的，说话者因性兴奋而提及此人，预期对方听到后会意识到说话者的兴奋，并因此反过来感到性兴奋。对方可能没有感到兴奋，而是感到羞耻或尴尬，这只是一种对兴奋的反应，并且，以一种间接的方式，是对兴奋的承认。因此，下流话最初是针对女性的，可以等同于勾引的尝试。如果一个男人在一群男人中喜欢讲述或听下流笑话，那么原本由于社会禁忌而无法实现的情境，被同时想象出来。听到下流话而发笑的人，就像是在观看性侵犯行为的旁观者那样在笑。</span><a id="109" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#109">英</a>我们可以在这里评论说，一旦能指被视为享乐的装置，语言就显现为无穷尽的下流话。现在弗洛伊德的结论是：<span class="quote"><a id="110" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#110">英</a>当第一个人认为他的力比多冲动（impulse）被女性压抑（inhibited）时，他对这个第二人发展出敌意，并呼吁最初干涉的第三者作为他的盟友。通过第一人的下流话，女性在第三者面前被暴露，而第三者作为听众，现在已经被他自身力比多的不费力满足所贿赂<a class="annotation" id="back_note_195" href="note_195.xhtml">[195]</a>。</span><a id="111" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#111">英</a>下流话缺乏笑话的形式条件。笑话会绕一个大弯，用一个复杂的隐喻来掩盖性暗示，下流话则公开谈论性，“毫不掩饰的裸露给第一人带来享受，并使第三人发笑”。在这里，弗洛伊德很快发现下流话引向了社会隔离的核心。对于以真诚资产阶级身份发言的弗洛伊德来说，通过下流话获得的满足是普通人的特征，而在上层阶级，只有在它以笑话的形式出现，通过凝缩和移置对淫秽内容进行复杂编码时，下流话才被容忍。在下流话中，我们遇到了隐喻和转喻的零级，而在精致的社交圈中，下流话被转化为典故（allusion）。下流话和笑话之间的共同点仍然是在障碍面前对驱力的满足：“它们绕过这个障碍，以这种方式从原本被障碍封锁的源头中获得快乐<a class="annotation" id="back_note_196" href="note_196.xhtml">[196]</a>。”社会语境表明，第一种情况，即普通人使用下流话，仅在表面上与上层阶级的复杂化不同。工人和农民对驱力的压抑并不弱。当弗洛伊德倾向于得出普通人更接近满足，并且比上层阶级享受更多的结论时，他重复了一个典型的资产阶级偏见，但他也表明抑制是结构性的，无论是下流话还是笑话都受到需求与要求、快乐与享乐、有用与无用之间的差距制约。如果我们想象一种情况，其中叙述者直面下流话的对象，生产享乐的条件就被废除了。在这种情况下，叙述者面对的是阉割。他只能通过第三人享乐，这引入了大他者的维度，就他们与享乐的关系而言，上层阶级和下层阶级之间没有区别。在这两种情况下，为了支持享乐的生产，性与暴力都需要被掩盖，即使这种伪装意味着性被掩盖成性，暴力被掩盖成暴力，如下流话的情况。</p>
	<p class="text"><a id="112" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#112">英</a>下流话在任何方面都不比精致的笑话更本真。它只是表明，对性的直接涉及，下流话的淫秽性，掩盖了立即满足的不可能性，因为性并不对应任何需求。拉康的公理“没有性关系”恰恰意味着没有性的需求（sexual need）。性是享乐之生产能够发生的那个领域。性的“生殖使用价值”仅仅是虚构。基于这个原因，超我甚至不禁止享乐，它要求享乐，当拉康提出他的最小拟人化超我（prosopopoeia of the superego，Enjoy！）时，他实际上阐述了资本主义命令在心理装置中的回响，资本主义超我的淫秽性。为了更多、恒定和不间断的剩余之生产的贪得无厌的要求，来自大他者中的裂隙，这指向了商品形式对资本主义宇宙中每个客体强加的使用价值和交换价值之间的切割。或者用弗洛伊德对幽默分析的主要经济学教训来表述，笑话中的快乐并不意味着某种失去的享乐被恢复，主体和客体之间的差距被废除，而是享乐是在满足的结构性不可能性背景下产生的。</p>
	<p class="text"><a id="113" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#113">英</a>弗洛伊德的关键政治洞察是，每个社会秩序都建立在力比多经济基础之上。因此，资本主义效率的重要组成部分来自于它成功地动员了力比多经济的结构性僵局——臭名昭著的“性关系的不存在”——并将其转化为利润的来源。因为其生产逻辑与欲望和驱力相结合，从精神分析的角度来看，坚持认为资本主义的压抑性、欲望或驱力是没有意义的。恰恰相反，资本主义生产方式似乎是历史上第一个为它们的社会实现创造了理想条件的社会和经济体系。难怪弗洛伊德在资本与劳动的关系中找到了对无意识生产模式的最佳阐释。资本主义扩展了其在无意识中的后果，但这并不意味着资本主义就是无意识。</p>
	<h2 id="part_4"><span style="font-size:1.4rem">压</span><span style="font-size:1.2rem">抑和生产</span></h2>
	<p class="text" style="text-indent:0"><a id="114" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#114">英</a>驱力无法直接得到满足的原因在于<span class="emphasis">压抑</span>，其中，弗洛伊德发现了另一种可能是最不寻常的无意识劳动的类型：<span class="quote"><a id="115" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#115">英</a>我们所说的“压抑”，是指使享受未伪装的淫秽变得困难或不可能的力量……我们相信文化和高等教育对压抑的发展有很大的影响，我们假设，在这些条件下，心理组织会经历一种变化……结果，以前感觉愉快的事物现在似乎变得不可接受，并被尽可能的心理力量所排斥。文明的压抑劳动（repression labour，Verdrängungsarbeit）导致了，享乐初始可能性现在已经被我们内在的审查制度所排斥，从而丧失了。但对人类心理而言，所有的放弃都是非常困难的，因此我们发现，带有倾向性的笑话提供了一种撤销放弃和寻回失去之物的手段。当我们在听到一个精致的淫秽笑话时发笑，我们笑的和农民听到粗俗的下流话时笑的是一样的。在这两种情况下，快乐都源自同一源泉<a class="annotation" id="back_note_197" href="note_197.xhtml">[197]</a>。</span><a id="116" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#116">英</a>弗洛伊德的描述立即让人回想起福柯在他的作品中批评的“压抑假设”。一方面，压抑的劳动服务于更高的倾向，这些倾向努力维护文化理想和制度；另一方面，原始的但被排除的原乐，享乐的直接可能性，必须为了文化进步而被放弃。笑话等文化现象，创造了绕过禁令并重新获得一部分丧失的和被禁止的原乐的印象/感觉（impression）。这是弗洛伊德压抑理论想要提出的最终观点吗？引用的段落当然支持这一点，因为弗洛伊德将驱力的存在置于文化之前，从而提出了原乐之前的原乐的假设，一种原初的享乐，后来被法律的介入所禁止和扼杀。弗洛伊德后来的理论努力试图将这种假设的原乐具身化在原父（primordial father）的神话形象中，但他的系统发生学推测（phylogenetic speculations）被一个复杂的结构所标记，这种结构质疑了简化的批判性阅读。在《图腾与禁忌》中，弗洛伊德主要讨论的是法律诞生于原初的弑父（patricide），原父显然是原初原乐的人格化，但他同样是一个强加原初禁令的实例——只有他拥有原乐的权利，而不是他的儿子们，后者即遭受淫荡父权暴力的主体，在这种暴力中，原乐和律法无从区分。原父只能代表原乐之前的原乐，就他同时也是律法之前的律法而言。这种原乐与律法的融合使他成为一个无法满足的实例，要求人类部落的所有其他成员声明放弃（renunciation）。</p>
	<p class="text"><a id="117" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#117">英</a>弗洛伊德对这一史前父亲形象的描述因此表明，原父的两个主要特征仅仅是对与笑话、暴力和淫荡相关的两种倾向的夸张：对儿子们的暴力和他对所有女性的淫荡权利。原父字面上就是一个笑话——但是一个弗洛伊德认真对待的笑话。这种推测性的讨论并没有解决将弗洛伊德的理论推向认识论僵局的困境，而是将现存的力比多经济的悖论浓缩在了一个假想的角色中。列维-斯特劳斯和拉康已经认识到，在弗洛伊德从民族学（ethnological）和进化背景中采纳的原始弑父故事中，存在一个科学神话。但在弗洛伊德的案例中，这一神话成为了马克思努力在原始积累下解决的问题的一个奇特的结构等价物，一种历史虚构，旨在概述决定主观与社会现实两者的现代对抗的起源。</p>
	<p class="text"><a id="118" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#118">英</a>压抑假设虽然诱人，但它和原父的神话并不能成功解决弗洛伊德在无意识劳动中遇到的所有内在矛盾，即它产生了快乐利润（pleasure-gain）并创造了明显的绕远路，显然破坏了直接满足。压抑的劳动，一方面，在凝缩和移置的成就之间呈现出分裂，另一方面，在压抑和审查之间呈现出分裂。无意识生产受限于这种失调，表明至少有一部分压抑质疑了将其简化为从更高层次的心理或文化实例（自我和超我）对被压抑的欲望和驱力（本我）起作用的力量的理解。作为一种生产性的无意识劳动，甚至对于其成就的多样性的最一般描述，压抑必须与其在压抑假设中被赋予的含义——即压制（suppression）和压迫（oppression）——区分开来。这种误解肯定受到了弗洛伊德对压抑最初解释的鼓励，但在将<span class="emphasis">压抑</span>翻译成英语和法语时，译者显著地听到了压迫和压制的含义，从而加强了这种误解。</p>
	<p class="text"><a id="119" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#119">英</a>拉康回归弗洛伊德的主要成就之一在于重新肯定了压抑在生产性劳动方面相对于被压抑物的首要性，从而为区分压抑、压制或压迫提供了必要的基础。压抑可能为压迫创造条件，但它并不是压迫的同义词。家庭和社会远非压抑的实例和机构，它们是压抑的产物，因此具有与被压抑的驱力和欲望相同的地位。一旦压抑与压迫区分开来，它的生产性特征就显得双重。弗洛伊德关于笑话的书已经表明，压抑在原乐之生产方面起着至关重要的作用，而后来的元心理学著作则认为，压抑也构成了被压抑物（the repressed）。像异化一样，压抑本身在构成性压抑和被构成的压抑上也是内在双重的，弗洛伊德在“原初压抑”（Urverdrängung）的概念中解决了构成性压抑的问题<a class="annotation" id="back_note_198" href="note_198.xhtml">[198]</a>。这个概念无疑强调了压抑的先验特性，这立即让人想起结构主义的象征先验主义（the structuralist transcendentalism of the symbolic）。但是原初压抑更进一步，因为它还暴露了压抑内在的双重结构，从象征结构的自动性中，它推导出两种生产性成就。</p>
	<p class="text"><a id="120" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#120">英</a>在考虑压抑对于精神分析与马克思主义相遇的意义之前，有必要回顾弗洛伊德压抑理论的基本论述。压抑被揭示为一种折衷过程（compromise procedure）——Mittelding，即中间物（intermediate thing）——介于逃避（escape）和谴责（condemnation）之间，这已经剥夺了后来对弗洛伊德解读中最终被赋予的完全否定（exclusively negative）的含义。它既不避免被压抑的倾向，也不拒绝其满足。核心问题在于为什么在一开始这种倾向被压抑，而自发的回答很可能是其满足会引起不快乐。但情况恰恰不是这样：<span class="quote"><a id="121" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#121">英</a>它的发生的一个必要条件显然必须是驱力达成其目标时产生的是不快乐而非快乐。但我们很难想象这样的情况。不存在这样的驱力：驱力的满足总是令人快乐的[lustvoll]。我们不得不假设某些特殊的情况，某种过程，通过这个过程满足的快乐被转变为不快乐<a class="annotation" id="back_note_199" href="note_199.xhtml">[199]</a>。</span><a id="122" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#122">英</a>每一种满足都是充满快感的（lustvoll）；没有不生产快乐的满足。为了应对这一困境，驱力和快乐的概念需要被彻底质疑。</p>
	<p class="text"><a id="123" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#123">英</a>弗洛伊德的驱力概念即使在今天也仍然存在争议。就像“劳动力”一样，这个术语是从生理学和生物学背景，甚至从力学中借用过来的，但它描述了一个现象，即驱力超越了生理学肉体的限制（even if traversing the biological body, reaches beyond its limits）。在自然主义背景下，驱力代表一种身体上的需要，可以追溯到生理机制。因此，弗洛伊德区分了指向准自然需要的驱力（例如，饥饿和口渴）——这可能是Trieb最初被翻译为“本能”的原因——其中压抑不在考虑范围内的；以及偏离这种明显的自然满足并臣服于压抑的驱力（弗洛伊德将性归入这一类）：<span class="quote"><a id="124" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#124">英</a>让我们考虑这样一个情况，像饥饿这样的驱力刺激（drive stimulus）没有得到满足。这时，它变得迫切（imperative），并只能通过满足它的行动来缓解；它维持着一种对需求的持续紧张。在这个案例中，似乎根本不涉及任何形式的压抑<a class="annotation" id="back_note_200" href="note_200.xhtml">[200]</a>。</span><a id="125" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#125">英</a>在这种生理学意义上，因此与有机体的保存（preservation）相关，驱力可以完全化约为需求，并且不能成为压抑的目标。它只能通过相应的行动（如吃饭、喝水等）得到满足。要求进行压抑之劳动的驱力太过象征性，以至于不能是生物学的或生理学的。这，而不是别的，就是弗洛伊德声称驱力“对我们来说是一个在心理和躯体之间边界的概念”或者说是“源自有机体内部并延伸到心智的那种刺激的心理表征”（the psychical representative of the stimuli originating from within the organism and reaching the mind）的含义<a class="annotation" id="back_note_201" href="note_201.xhtml">[201]</a>。这种对驱力的谨慎定位——既非生理学也非心理学——充分表明弗洛伊德旨在超越经典的身心二元论（mind-body dualism），但也因此没有陷入活力论一元论（vitalist monism）。驱力是一条生理和力比多之间的边界，从内部穿越和分割身体（The drive is the border that from within traverses and splits the body on the physiological and the libidinal），以至于我们处理的是某种包括了否定性的矛盾一元论（conflictual monism），恰恰是表征的否定性，将能指的物质性和依赖其自动性的因果性带入了视野。作为一条内在的边界，它使生物学与语言学含糊不清，驱力仍然是一个身体现象，甚至看起来与它所转译或表征的需求无法区分。将生理刺激与其表征相融合，驱力成为语言自动性的物质回响，但它也是能指的介入在有机体自我保存的倾向中所隔离的东西。弗洛伊德的探询围绕这个认识论僵局：因为回响太过物质性，它不能被宣称为一个唯心主义实体或科学虚构，但是因为它的满足似乎引起了不快，这与生理需求的情况不同，某些东西违反了满足机制。这个丑闻最终暴露了驱力和有机体需求之间最小的差距：驱力是对它们的要求的象征性孤立（the drive is the symbolic isolation of their demand），它们所包含的为了满足的命令（the imperative for satisfaction that they contain）。从其重复的有机背景中分离出来，对满足的要求就获得了自己的生命，这就是满足的不快乐方面进入画面的地方。</p>
	<p class="text"><a id="126" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#126">英</a>弗洛伊德对驱力的本体论地位持谨慎态度。在他的《New Introductory Lectures》中，他著名地写道，驱力可以比作神话生物，而他的驱力理论可以比作古代神话。当然，驱力是一种假设，旨在解释这样一个事实：制约（conditions）意识与无意识之间分裂的能指装置，并不追求有用的目标、需求的满足，而是倾向于直接的快乐-增益。驱力命名了能指的一系列物质后果的倾向，而这些后果并没有在分析师眼前显现为积极实体：“在我们的工作中，我们一刻也不能忽视它们，但我们从未确信我们清楚地看到了它们”<a class="annotation" id="back_note_202" href="note_202.xhtml">[202]</a>。驱力承担了与物理学中的“能量”相同的本体论和认识论地位。其假设是不可或缺的，但人们永远无法直接面对它，只能观察到它的后果，首先是快感增益的生产，以及快乐向不快乐的转化。驱力的满足的可见性可以比作熵的可见性，只有当科学将数学的形式语言置于物理世界之上时，熵才能被观察到。生理需求的显现进一步模糊了驱力的可见性，或者更确切地说，因为所有的身体需求都是通过驱力作为其特权表征来引导的，它们不再不成问题。驱力是“traduttore-traditore”（翻译者-背叛者）的典型案例。它以一种不忠实的生产方式表征（翻译）了看似自然的需求，从而背叛了其满足。</p>
	<p class="text"><a id="127" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#127">英</a>翻译首要地生产了快乐状态的变化。没有任何驱力的满足不会引起快乐，尽管这种快乐不再是一种随着紧张度减少而出现的情感。我们可以回到马克思在《Grundrisse》中提到的两种饥饿的例子。与满足饥饿相关联的快乐与附着在吃这一行为上的快乐是不同的。两种命令的交织，即需求和要求，在满足生理需求中掩盖了这样一个事实：驱力的要求是恒定的，它在需求之外重复满足之命令。过于简单的想法是，将一个贪得无厌地吞噬生食的饥饿视为一种前象征的自然本能（pre-symbolic natural instinct），它与对食物的文化化消费相对立。赤裸的本能性生命（Bare instinctual life）是对发生在生理需求明显满足背后的事物的想象性呈现，是超越每一次满足尝试的命令之持存。弗洛伊德没有忽视驱力这一特征：“一种驱力...从来不是以给予瞬间冲击的力量那样运作，而是作为一种恒定的力量”<a class="annotation" id="back_note_203" href="note_203.xhtml">[203]</a>。命令从具体参照物中分离出来，因此依赖于能指的自动性的要求的自动性，使得驱力与每一种本应该是自然或本能需求不符（discrepancy）<a class="annotation" id="back_note_204" href="note_204.xhtml">[204]</a>。口腔驱力的要求，在对营养的需求中被独立出来，持存在不同且表面上无关的活动背后，如吃、吸烟、说话、吸吮等。由于这种持存性，驱力的恒定的力量只能被体验为不快乐，更准确地说，作为肉欲（Lust），即不能被感受为快乐的快乐<a class="annotation" id="back_note_205" href="note_205.xhtml">[205]</a>（die nicht als solche empfunden werden kann，pleasure that cannot be felt as such）。只能被体验为不快乐的快乐——用这个表述，弗洛伊德为拉康关于原乐的概念提供了最好的定义。在需求中，不快乐先于其满足；在驱力中，不快乐伴随着满足，并且就是快乐的特权形式。满足现在发生在紧张度的增加中，而这种紧张度是由于贪得无厌的Drang（pleasure，压力），它是“所有驱力共有的；实际上，它就是它们的本质”<a class="annotation" id="back_note_206" href="note_206.xhtml">[206]</a>。驱力作为生理需求的表征归结为命令性的能指，S1，原乐的被压抑的能指（the repressed signifier of <span class="term">jouissance</span>）。</p>
	<p class="text"><a id="128" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#128">英</a>这里驱力的第二个本质特征进入画面，它阐明了马克思在赤裸的饥饿与文化化的饥饿之间的对立实际上凸显了驱力的两个内在方面，而不是自然与文化的对立。弗洛伊德理解了，在持续的压力下，“劳动力的数量，或它所表征的对劳动的要求的度量”（amount of force or the measure of the demand for labour <a class="annotation" id="back_note_207" href="note_207.xhtml">[207]</a>。在驱力的核心，存在着一个对劳动的永久性要求，劳动力的表征，因此弗洛伊德尝试构建驱力的能量学。这种对劳动的要求解释了无意识满足中快乐与不快乐的同一与差异。此时，弗洛伊德对资本主义的早期类比找到了另一种重复。因为无意识分裂在资本家和劳动者之间，满足的过程必然在两端都体验到，即快乐与不快乐。然而，享乐者并不是主体，因为正如弗洛伊德的分析一再表明的，不存在原乐的主体。只有劳动的主体，对劳动的要求的接受者（the addressee of the demand for labour）。没有劳动的命令，就没有原乐的命令。因此，“劳动！”是超我命令“享乐！”的真正含义。弗洛伊德关于无意识劳动理论的核心再次凸显，因为马克思将政治经济学劳动价值理论重新构建为唯物主义的主体理论，这是第一次确立了这两种要求的相互依存，这两种要求可以和资本联系起来：对剩余价值的不断要求和对劳动的不断需求<a class="annotation" id="back_note_208" href="note_208.xhtml">[208]</a>。</p>
	<p class="text"><a id="129" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#129">英</a>需求与要求之间的差异最终在客体的层面上反映出来。与需求不同，驱力似乎没有客体：<span class="quote"><a id="130" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#130">英</a>驱力的客体是一个事物，关于这个事物，或通过这个事物，驱力可以达到其目的（aim）。它是驱力中最易变的要素，并且并不原初地与驱力相联系，只有因其特别适宜于使满足成为可能，才被归属于驱力<a class="annotation" id="back_note_209" href="note_209.xhtml">[209]</a>。</span><a id="131" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#131">英</a>拉康后来引用这段话来解释客体小a如何关联于驱力之蒙太奇（montage of the drive）。然而，我们不能忽视一个事实，弗洛伊德——在拉康的发展之前——再次暗示了内容与形式之间的差异，这已经支持了欲望之机制。驱力在客体-形式（object-form）中达到其满足，这对应于差异的自动性，并且基于这种移置，对满足的要求可以变成命令。驱力变成了一个没有终点的象征机器，为了消费而消费客体（即，提取剩余），并指定了需求的永久性失调（Entstellung）、变形和移位。</p>
	<p class="text"><a id="132" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#132">英</a>现在让我们转向压抑的悖论。弗洛伊德写道，压抑不是一种原始的防御机制，它只有在“意识与无意识心理活动之间发生了明显的分裂<a class="annotation" id="back_note_210" href="note_210.xhtml">[210]</a>”之后才能变得有效。压抑已经预设了无意识，它的功能不太在于压制、抑制或阻碍满足，而在于让驱力保持远离意识。压抑的悖论在于，压抑是次要的；尽管它对被压抑物是构成性的。它只能在意识与无意识之间心理装置的分裂已经被建立好后出现，但它是这种分裂的必要条件。原初压抑的假设旨在解决压抑与被压抑物之间的关系中的悖论：<span class="quote"><a id="133" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#133">英</a>我们有理由假设存在一种原初压抑，压抑的第一阶段，它在于驱力的心理（观念）表征被拒绝进入意识。这样，固着（fixation）就建立了；所讨论的表征从那时起保持不变，并且驱力仍然附着于它<a class="annotation" id="back_note_211" href="note_211.xhtml">[211]</a>。</span><a id="134" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#134">英</a>被压抑的东西，不是某种原始的本能性实体，这种实体会被语言的介入所抑制，而是驱力的能指，这个能指的目的是原乐，并且将原本的生理需求向象征性要求的转译依赖于它。弗洛伊德再次使用了更易于理解的压抑假设的语言，但实际上他指向的是能指的自动性。原初压抑的实际成就是主人能指的生产，主人能指与差异系统的自动性是同义词（synonymous），是要求之能指和原乐之能指。因此，原初压抑面对着一个不可能的任务，即检查在形成状态中的被压抑物（the repressed in statu nascendi），被压抑物的起源，这最终与语言的起源相同。压抑结构的描述以如下方式继续：<span class="quote"><a id="135" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#135">英</a>压抑的第二阶段，恰当的压抑（repression proper），影响的是被压抑的表征的心理衍生物（mental derivatives of the repressed representative），或者是那些起源于其他地方、与其建立了联想连接的思想链（or such trains of thought as, originating elsewhere, have come into associative connection with it）。由于这种联想，这些想法经历了与最初被压抑的东西相同的命运。因此，恰当的压抑实际上是一种后续压力（Nachdrängen，after-pressure）。此外，仅仅强调从意识方向对被压抑内容的排斥是错误的；同样重要的是，最初被压抑的内容对可以与之建立联系的一切所施加的吸引力。如果这两种力量不相互协作，如果没有什么先前被压抑的东西准备好接收意识所排斥的东西，那么趋向于压抑的趋势可能就会失败<a class="annotation" id="back_note_212" href="note_212.xhtml">[212]</a>。</span><a id="136" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#136">英</a>被构成的压抑，压抑的第二阶段，是一种生产性的无意识劳动。所有其他形式的无意识劳动都可以归结为压抑，压抑如今表现为驱力的满足，而不是其压制或阻碍。这里又出现了另一个复杂性。我们不仅仅是在处理两种不同的压抑，其中一个在过去，另一个在现在。历史性解读忽视了压抑的拓扑学方面，这与其内在的双重性有关：为了有压抑，必须至少有两个压抑。单一的压抑无法构成弗洛伊德精确描述的关于吸引和排斥的关系。每一次具体的压抑行为的内在时刻都是原初压抑（被压抑物的构成）和压抑的劳动（对被压抑的倾向的满足）。这种双重结构可以与能指链相比较。产生意识和无意识之间分裂的切口是加倍的，作为对剩余-原乐的被压抑的要求之能指（S1-a），以及作为与另一个能指的差异（S1-S2），切口开启了无意识生产并表征了“对劳动的要求量”，即劳动力。压抑活动包含了能指的两个轴，表征和生产。这种内在的双重性揭示了弗洛伊德明确强调的视差，他提醒说，除了来自意识的排斥，人们也应该同样承认来自原初压抑的吸引点，即主人能指。从意识的角度看，压抑表现为一种防御机制，以压迫的意义进行压抑。压抑假设将这一视角绝对化，我们可以在新自由主义中找到其最当代的政治例证。难道新自由主义意识形态不是围绕着这样一个观念，即市场包含着需要通过放松管制来解放的“创造性潜力”？自由市场的概念调动了压抑假设，通过它，资本主义误导并中和了现代解放运动的政治激进性<a class="annotation" id="back_note_213" href="note_213.xhtml">[213]</a>。只有从主体的立场，即弗洛伊德关于无意识劳动理论的立场和马克思对拜物教的批判的立场，压抑才能表现为一种操作，通过剩余客体和异化主体在具体形式中的双重生产来调节驱力之满足的操作。现在，驱力不再表现为被剥夺了其直接满足，排斥/拒绝（repulsion，rejection）变成了吸引/满足（attraction，satisfaction），不快乐变成了一种特定形式的快乐。</p>
	<p class="text"><a id="137" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#137">英</a>这个问题与马克思并非无关，因为在压抑的双重结构中，弗洛伊德遇到了与资本积累相同的问题。当马克思转向资本主义的历史条件时，他重新构建了古典政治经济学在其为资本主义辩护中所使用的原始积累问题。马克思揭示了它的虚构特性，但随后也在资本主义逻辑的历史生成、旧守财奴精神向现代资本主义精神的转变中，重新提供了它的合理解释，它加深了统治的社会关系，通过将之根植于事物之间的关系（rooting them in the very relations between things）。对主人的现代物化（modern reification），即，从旧的神圣君主形象中脱离出来，不可避免地带来了对主体的物化。</p>
	<p class="text"><a id="138" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#138">英</a>马克思对资本主义起源的思考在精神分析学上的价值在于，他揭露了原乐与意识形态之间的联系，更具体地说，是经济自由主义植根于享乐之主体的虚构——这一虚构在当今的新自由主义条件下仍然保存完好。当然，原始积累的重要性众所周知，并且已经被多位作者讨论过<a class="annotation" id="back_note_214" href="note_214.xhtml">[214]</a>。马克思从积累与生产之间关系的结构性悖论出发。正如压抑与被压抑物的情况一样，压抑构成了它同时预设的被压抑物，对积累的分析包含了一个恶性循环，其中生产和积累相互指称：没有先前剩余的生产就没有资本的积累，但同样，没有先前资本的积累也没有剩余的生产。</p>
	<p class="text"><a id="139" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#139">英</a>马克思首先指出一个事实，原始积累，正如政治经济学中所使用的，包含了一个道德教训（moral lesson），因此在理论上承担了原罪的角色。它也因此承担了神话的功能，因为它试图解释资本积累的无法达到的历史起源——这一点只能通过虚构的结构和幻想的方式来理解。这个故事基于如下两个预设：原始无产阶级（proto-proletarian）的原乐和原始资本家（proto-capitalist）的放弃：<span class="quote"><a id="140" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#140">英</a>在很久以前，有两种人；一种是勤劳、聪明，尤其是节俭的精英；另一种是懒惰的流氓（rascals，Lumpen）<a class="annotation" id="back_note_215" href="note_215.xhtml">[215]</a>，挥霍着他们的财产，在放荡的生活中更甚……就这样，前者积累了财富，后者最终除了自己的皮以外没有什么可出卖的了。从这个原罪开始，大多数贫穷的人，尽管他们劳动，但如今除了他们自己没什么可以出卖的，而少数人的财富不断增加，尽管他们早已停止了工作<a class="annotation" id="back_note_216" href="note_216.xhtml">[216]</a>。</span><a id="141" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#141">英</a>在最开始，有禁欲者（the ascetic）和消费者（the consumer）：放弃之主体（the subject of renunciation）和享乐之主体（subject of enjoyment）。政治经济学神话因此试图解释剩余的肯定的和否定的起源：剩余价值，源自禁欲（abstinence）并具身化在最初的积累起来的财富中，以及劳动力，源自过度（excess），神话声称它不可避免地产生债务。禁欲有助于积累剩余，最终使少数人能够占有生产资料，而原乐创造了否定因素，最终将迫使大多数人出卖自己的身体。对于政治经济学来说，这个场景听起来完全合理：资本主义的祖先通过个人牺牲积累了最小限度的财富，因此，他们的当代后代似乎有权利无限制地继续从中获利。同时，无产者要为自己的悲惨（misery）负责，因为他们的祖先所挥霍的超出了他们所拥有的，挥霍了他们的一切乃至更多（ihr alles und mehr）。这个看似微不足道的表述至关重要，因为它设想了原乐和债务的相互依存，似乎是从宗教中采纳的，因此马克思将原始积累比作原罪的寓言。</p>
	<p class="text"><a id="142" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#142">英</a>政治经济学神话显著地影响了最近合法化紧缩措施的尝试（attempts to legitimise austerity measures），正如其他人已经注意到的<a class="annotation" id="back_note_217" href="note_217.xhtml">[217]</a>。南半球被呈现为享乐主体的空间，而不合理的（absurd）国债则将其变成了剩余人口的绿洲；而其对立面，北半球，特别是德国，似乎成了节俭/储蓄（saving）之地，只有在经济增长锚定在对原乐的持续放弃的条件下，一个成功故事才是可能的。当然，每个人都可以看到实际情况恰恰相反：强加的储蓄启动了一个负面螺旋，所产生的债务比可能偿还的要多。这种债务不是一个寻求偿还的道德义务，而实际上具有生产性功能：紧缩措施应该创造经济灾难，这将加强公民与负债主体这一结构性功能的联系。这一最新发展再次证实了这样的论点：原始积累不是一个过去的过程，而是现在的内在时刻，它再生产了资本主义积累和剥削的可能性条件。它指定了将个体构成为价值主体的话语性过程的根源，正如原初压抑解决了能指自动性的根源，通过它，无意识之主体和剩余享乐之主体的双重生产启动了。意识和无意识之间的分裂是弗洛伊德解决这种自动性的方式。</p>
	<p class="text"><a id="143" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#143">英</a>根据政治经济学故事的内在偏见，劳动者继续享乐（消磨时光、变得更加负债累累），而资本家继续储蓄（增加他的财富）。马克思对这一场景进行了最小的纠正。“资本家主体在一开始无疑是一个债务主体，但从未作为一个主体去享乐。换句话说，资本家主体性的形象并不是从某种假定的原乐之主体转变为劳动力中显现——正如政治经济学家所鼓吹的——而是从原乐本身的特定转变中显现。资本家的禁欲理论强调了这一发展：<span class="quote"><a id="144" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#144">英</a>积累，积累！这就是摩西和先知们说的！“勤劳提供了储蓄积累的材料”（Industry furnishes the material which saving accumulates）。因此，储蓄，储蓄，也就是说，将尽可能多的剩余价值或剩余产品重新转化为资本（reconvert……into capital）！为了积累而积累，为了生产而生产：这是古典经济学在其统治时期表达资产阶级历史使命的公式……在古典经济学的眼中，如果无产者仅仅是生产剩余价值的机器，那么资本家也仅仅是将这种剩余价值转化为剩余资本的机器<a class="annotation" id="back_note_218" href="note_218.xhtml">[218]</a>。</span><a id="145" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#145">英</a>马克思的纠正关注于在现代守财奴精神中已经存在的积累与储蓄之间的联系的外在化（externalisation）。在系统的根基中，存在着禁欲的命令，这可以直接转译为负债的命令：主体的义务是承担并内化（interiorise）由系统之原乐所创造的债务——并正因为如此，马克思评论说国债是唯一进入所有现代民族手中的财富，即，属于每个人的东西，没有人有权从中豁免自己。当仅仅是少数人人格化了系统性原乐时，劳动力成为了资本主义宇宙中唯一普遍的主体立场。原始积累的政治经济学故事包含了一丝扭曲的真理，表明没有先于放弃的原乐，但是放弃与原乐之生产有强烈相关性，两者都是彻底普遍的负债（both through generalised indebting）。</p>
	<p class="text"><a id="146" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#146">英</a>在批评政治经济学的起源神话之后，马克思提出了自己的原始积累的合理化变体。在这种重建中，它承担了历史编纂小说的地位，生产者与生产资料的分离是通过“血与火”完成的，这种构成性的暴力逐渐将封建的统治和服从关系转变为资本主义式的。我不打算深入探讨马克思对资本主义起源的重建，其准确性和普遍有效性仍然是一个讨论的话题<a class="annotation" id="back_note_219" href="note_219.xhtml">[219]</a>。更重要的是马克思对资本主义历史起源的概述的逻辑背景，在许多方面预示了弗洛伊德关于压抑的拓扑学描述。在马克思的解读中，起源的关键部分在于国债的发明。他强调前现代宗教债务，仍然嵌入在其神秘化的形而上学意义中，转变为了现代债务，建立在公共信用之上，并变成了被量化的和无意义的抽象物。这种转变是通过改变封建社会联系的逻辑来完成的，拉康将其为主人话语：<span class="quote"><a id="147" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#147">英</a>发展的起始点——既产生了工资-劳动者（wage-labourer），也产生了资本家——是对工人的奴役。进步在于这种奴役形式的变革，在封建剥削向资本主义剥削的转变之中<a class="annotation" id="back_note_220" href="note_220.xhtml">[220]</a>。</span><a id="148" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#148">英</a>形式上的改变发明了一种新的负债形式，它不再存在于对封建领主、君主或地球上任何其他神权代表的经济-形而上学根据的服从中，而是存在于经济不平等中，这种不平等在看似无问题和具体的交换行为中被编纂成法典（codified）。资本主义世界观的真相是普遍的负债，由诸如自由和平等这种被掏空了的政治范畴所生产。国债和公共信用的发明和社会实施相当于一种新的话语性生产，但没有废除旧的统治和不平等结构。它仅仅将前现代的农奴转变为抽象的劳动力，一个生产剩余价值的机器，并且在同一举动中引入了一个新的主人形象，资本家，他人格化了将剩余产品转化为资本的机器。这种转变将剩余产品整合到社会联系中，通过对客体的拜物教化引入了社会关系的一种新的拜物教化形式。在同一举动中，封建主人被剥夺了他的拜物教属性，这也意味着新的资本主义主人不再依赖于具体的人格化。主宰（Mastery）变成了一种抽象物，具身化在进入经济领域的每一个客体中：商品、货币和金融抽象物。如果国王有两个身体，凡人的和崇高的，那么资本家只有一个，但因此被赋予了资本的灵魂，正如马克思所声称的。</p>
	<p class="text"><a id="149" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#149">英</a>在资本主义中，主体既不欠尘世（secular）的债，也不欠神圣主人的债，而是欠经济系统本身的债。因此，资本主义并不是像马克斯·韦伯所论证的那样，是新教精神的实现，而是沃尔特·本雅明在其著名的批评性注释中指出的对欠债的崇拜（a cult of indebting）<a class="annotation" id="back_note_221" href="note_221.xhtml">[221]</a>。如果我们想要保持资本主义与宗教逻辑之间的联系——这仍然说得通，因为债务的结构性功能在两种情况中都建立在道德和经济的模糊性上——但我们必须考虑到宗教的某种退步：从天启的制度化宗教到同样制度化的崇拜（通过中央银行、公司、跨国公司、政治的三驾马车等）。马克思在将资本主义社会联系化约为商品拜物教时，他瞄准了这种退步：从自认为是真理之宗教的宗教，本质上是“真正的宗教”（拉康语）的宗教，转变为“新-异教”（neo-paganism），一种非理性的、世俗化的对资本的自我增值（self-valorising）能力的信仰。</p>
	<p class="text"><a id="150" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#150">英</a>随着主人向抽象物的转变，抽象的债务不再作为主人与农奴之间社会联系的基础，而是转而支撑起公民与国家之间的社会联系：<span class="quote"><a id="151" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#151">英</a>公共信用体系，即国债体系，其起源可追溯至中世纪的热那亚和威尼斯，整个欧洲都受到了它的影响……国债，即国家的外在化（Veriiusserung，externalisation）——无论该国是专制的、立宪的还是共和的——标志着资本主义时代的特征。所谓的国民财富中，真正进入现代人集体所有的部分就是国债。因此，作为必然的结果，现代学说认为一个国家越富有，它的债务就越深。公共信用成为资本的信条（credo）。随着国家性的债务-生产，对国债的不信任取代了反对圣灵的罪，这是不可饶恕的<a class="annotation" id="back_note_222" href="note_222.xhtml">[222]</a>。</span><a id="152" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#152">英</a>随着国债的诞生，马克思对原始积累的分析无疑改变了其性质。虽然对英国农村人口的构成性暴力的描述仍然停留在想象性的历史坐标中，并且处于压抑假设的视野内，就像弗洛伊德早期关于压抑的叙述一样，但是对国债的关注朝向了在社会生产方式中的逻辑置换（logical displacement），这不可避免地包含了对“作为特定的资本主义主体性形式的劳动力”的生产：唯一对应于抽象债务体系和现代信用系统的主体。</p>
	<p class="text"><a id="153" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#153">英</a>国债的发明和相应的主体性生产揭示了马克思在“国家外在化”这一术语中指出的资本主义异化形式的核心。资本主义国家简单地就是一种更深层次的构成性异化的制度化形式，它规定了经济“抽象物”、资本和劳动力之间的逻辑关系。国家在国债中的外在化伴随着其内在化，在这个意义上，它塑造了现代主体性的本性。本质上基于负债，并代表国债本身，现代国家将每个公民置于债务人（debtor）的位置，而债权人（creditor）的位置则由资本的社会机构来承担：中央银行。在这一点上，变得最为明显的是，现代国家的兴起不可避免地伴随着一个超国家权力的诞生，这一权力属于金融机构，并且本质上是威权主义的<a class="annotation" id="back_note_223" href="note_223.xhtml">[223]</a>。</p>
	<p class="text"><a id="154" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#154">英</a>将公民置于债务人位置的等价物是将主体转变为可量化和可剥削的主体性，这种主体性是预先负债的，并且也是作为这样而被生产出来的。通过这种方式，马克思拒绝了在抽象债务主体之前幻想性投射某种假设的原乐主体。他对政治经济学神话的合理化表明，资本主义对前现代宗教债务的去神秘化和量化创造了一个更有效的抽象普遍性——国债——它不让任何主体脱离其影响范围，从而引入了一种新的“圣灵”：即建立在生产性负债的消极螺旋之上的社会联系，从这种螺旋中升起了资本的幽灵性和表面上的自动性。</p>
	<p class="text"><a id="155" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#155">英</a>重复一遍，马克思对原始积累的合理化变体中所涉及的问题是构成性异化问题，在这一层面上可以观察到资本主义主体性的生产<a class="annotation" id="back_note_224" href="note_224.xhtml">[224]</a>。抽象债务和抽象劳动因此成为主体不可分割的两个方面。由于资本主义生产方式的结构是内在双重的，对原始积累概念的批判性占有和合理化确实显示出与弗洛伊德关于原始压抑的概念严格同源的特征，在这一概念中，构成性异化的主体性的生产同样居于核心地位。即使马克思和弗洛伊德可能按字面意义采取了起源的概念，他们仍然提醒人们注意到一个结构和时间上的悖论，这一悖论通过回溯性因果性的概念破坏了历史的线性表述。因此，所讨论的史前起源结果更多是当下内在的史前史，回溯性地投射到过去，并作为资本主义生产关系不断重新建立的内在条件在当下起作用<a class="annotation" id="back_note_225" href="note_225.xhtml">[225]</a>。在对历史起源的表面探索背后，马克思和弗洛伊德提出了关于原因的逻辑问题和唯物主义问题，这个问题使负债的主体和无意识主体得以存在。</p>
	<p class="text"><a id="156" class="annotation" href="chapter_2_en.xhtml#156">英</a>支撑着资本主义结构和效率的积累与生产之间的悖论关系，确实可能使这种生产方式成为一个恶性循环，似乎无法逃脱。同时，这个悖论也是其结构性泄露和永久不稳定的原因，预示着相反的现象，即系统迫在眉睫的崩溃。由政治经济学批判和精神分析所共享的拜物教和症状这对概念，恰恰解答了资本主义这两种相对立的现象。</p>
</body>
</html>