<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/content.css"/>
	<title>第一章</title>
</head>

<body class="main">
	<div style="z-index:1;position:fixed;right:0.5rem;top:0.5rem;width:10rem;height:2.5rem"><a href="introduction_en.xhtml"><button style="width:5rem;height:2.5rem">←</button></a><a href="chapter_1_en.xhtml"><button style="width:5rem;height:2.5rem">→</button></a></div>
	<h1>第一章</h1>
	<p style="font-size:1.6rem;font-weight: bold;margin:2rem 0 0.5rem 0">“无意识就是政治”：</p>
	<p style="font-size:1.6rem;font-weight: bold;margin:0 0 3rem 0">从索绪尔到马克思</p>
	<h2 id="part_1"><span style="font-size:1.4rem">结</span><span style="font-size:1.2rem">构与历史</span></h2>
	<p class="text" style="text-indent:0"><a id="1" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#1">英</a>1963年是拉康教学发生关键转折的一年。在这一年，拉康被逐出国际精神分析协会。相应地，拉康创办了巴黎弗洛伊德学派，它的创立是为了与弗洛伊德遗产的官方捍卫者在建制与理论上分庭抗礼。学派的建立的目标是这样的一个组织：<span class="quote"><a id="2" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#2">英</a>该组织将完成这样一种劳动——这种劳动将在弗洛伊德打开的场域当中，打磨它真相的锋刃；这种劳动伴随着拉康以精神分析为名而引入的对世界的原初实践；这种劳动通过持续的批判，揭发阻碍它进步的偏离与妥协（阻碍是由于它的应用被矮化了）。<a class="annotation" id="back_note_24" href="note_24.xhtml">[24]</a></span><a id="3" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#3">英</a>这种基础行动并不掩盖其政治性，这尤其体现在他试图发展出精神分析颠覆性的政治、哲学和认识论维度。贯穿精神分析历史的偏离和妥协尤其体现在精神分析实践与自由市场经济的成功结合，这一结合在其他一些场合已被拉康所谴责。<a class="annotation" id="back_note_25" href="note_25.xhtml">[25]</a>有个著名的轶事：据说弗洛伊德在他们访问美国（1909年）期间对荣格说，美国人还不知道他和荣格正将他们带入一场瘟疫之中”。<a class="annotation" id="back_note_26" href="note_26.xhtml">[26]</a>反过来，处于狂热的弗洛伊德尚不知道美国资本主义已经有了对抗这种大陆疾病的解药。这种解药正是经济自由主义的意识形态。自由、平等、财产和私人利益，这种政治普遍主义与私人利己主义（或者像弗洛伊德可能会说的，“人类自恋”）的有效意识形态结合，成功地中和了精神分析对思考、主体性和社会本质的见解的激进性。在这满是机会的土地上，精神分析成功的代价很高——弗洛伊德在他关于无意识、主体间性和异化的研究中揭示的关键真相被人们遗忘。</p>
	<p class="text"><a id="4" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#4">英</a>根据拉康的建基行动，学派的主要任务就是开启一个空间，在这个空间中劳动可以最终成为批判和真理相交织的过程。这里所讨论的劳动不仅仅是理论上的劳动，更是弗洛伊德归功于无意识的劳动。这种劳动形式包含着对于这样的过程的质询，该过程决定着主体的存在方式并伴随其直到转变点的到来。<a class="annotation" id="back_note_27" href="note_27.xhtml">[27]</a>对于拉康来说，重要的是有决心的工作者，而非数量。他将对弗洛伊德的回归当成这种劳动的例子，虽然这听上去很自命不凡，但其实他是在否定那些在移情的基础上建立精神分析机构的企图。后者可能能使精神分析社群团结在一起，但是代价是转变成一个教会——因此拉康提到了斯宾诺莎被逐出了教会。</p>
	<p class="text"><a id="5" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#5">英</a>对于为什么移情必须被移除出学派（党派同理）之基础有一个重要的原因。通过将机构建立在肯定性的知识的生产而非批判性的真相（锋利的剃刀）之上，它将着力点从无意识的主体转移到了认知的主体之上。正如我们所知，拉康的制度性实验后来失败了，随后的各种组织形式都恢复了更为正统的制度政治。在1980年，学派最终被解散，因为其倒退回了移情关系，尽管拉康一直不停地拒斥对自己的主人身份的认同：<span class="quote"><a id="6" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#6">英</a>幸运的是，我从没说过我是弗洛伊德学派的，我不将自己当作知识的主体。确凿的证据是，我发明了假设应该知道的主体，这样精神分析学家就会停止相信——我的意思是认同它。<a class="annotation" id="back_note_28" href="note_28.xhtml">[28]</a></span><a id="7" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#7">英</a>该学派不仅致力于消除拉康和分析家群体之间的差异，还甚至想要消除分析家和被分析者之间的差异。当分析家不再被认同为有知识的，他们就被剥夺了他们的元位置，这个位置总已经是支配者（大他者）的位置。在这个意义上，假设应该知道的主体是个重要发明，它提供了对于精神分析语境内外的移情现象更深刻的洞见。移情不可避免地包含着恋物癖的时刻，通过它，知识被投射在他者之上并被转化成一种肯定性的内在品质。与此情况形成鲜明对比的是，拉康坚信，在和听众与分析家群体的关系中，他所担任的是被分析者的位置，在这里发挥作用的是与知识和主体相反的角色：无意识和能指的主体。当然，移情并不能从这样的关系中消除，这就是为什么拉康强调形式化在知识和真理传递过程中的重要性。只有逻辑可以成功调停两种同时存在的传递形式的对立，一种建立在爱之上，移情之爱，这会是种“哲学”的传递，仍然预设着主人的形象；另一种则是建立在话语的自动性（如数学的形式语言）之上，理想情况下它会构造出不围绕某个主人形象的共同体。言说者和解释者位置的分离避免了分析师认同自己作为知识的主体并相信自己拥有一些有关无意识的实在知识。通过形式化的传播，（拉康）废除了学派中所有成员不加批判地接受教条观念语库的想法。这（形式化传递）标示着一个劳动的过程，在其中拉康也是众多劳动主体中的一员，一个意志坚定的劳动者的典例——他的目标不是生产知识而是支持“劳动的转移”。<a class="annotation" id="back_note_29" href="note_29.xhtml">[29]</a>转移能够使坚定的劳动者克服他们个例的框架并走向普遍性（共同体）。一个个例成为普遍性能够从之被构建起来的结点。这样建构起来的普遍性不是包涵特殊情况的预设的抽象，而是一种具体的普遍性。它需要劳动——因此（需要）“劳动的转移”，需要劳动、形式化和传播之间的密切联系。我们可以在这里看到弗洛伊德“打通”（<span class="term">Durcharbeiten</span>）一词在分析语境中的重要性。</p>
	<p class="text"><a id="8" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#8">英</a>在被逐出协会之后，同样值得被提及的是拉康的第二次回到弗洛伊德。这种回归的标志是理论联盟的改变，随之的，对以前的教学内容大刀阔斧地重新解释。第一次回归众所周知地用结构语言学解读了弗洛伊德，并最终声称弗洛伊德理论先于索绪尔和雅各布森的语言学理论。转喻和隐喻，语言中的两个核心操作，是在无意识过程操纵意识和前意识材料的方式中被发现的。这两种语言操作转化为凝结和置换，这是无意识劳动的主要成就。回归弗洛伊德的语言学成为了拉康结构精神分析的同义词，这个早期发展的最凝练的公式，“无意识就像语言一样被结构起来”，已经变成了一种常见的看法。</p>
	<p class="text"><a id="9" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#9">英</a>在被逐出协会之后，拉康逐步阐述了对弗洛伊德的另一种解读，发现了其与马克思的政治经济学批判的一种新的独特结合。离开语言范式的论域是在68年5月之后随即完成的，尽管这些政治事件并不是导致对回到弗洛伊德再定义的唯一条件。将论域转向批判范式并非与结构主义的限制无关，特别是在无意识生产的理论化和拉康教学中对原乐的问题的日益重视这两方面。</p>
	<p class="text"><a id="10" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#10">英</a>然而，拉康的第二次回归弗洛伊德并没有简单地否认能指的结构主义隔离的重要性：<span class="quote"><a id="11" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#11">英</a>索绪尔和布拉格语言学派指出语言学建立在一个切割上，这是放置在能指和所指之间的横杠，为的是揭示差异，在差异中能指以绝对的方式被构建，并通过它有效地获得自动性。<a class="annotation" id="back_note_30" href="note_30.xhtml">[30]</a></span><a id="12" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#12">英</a>语言结构主义始于对能指自动性的认识和结构的极简主义。索绪尔从能指和所指之间的横杠开始，这使他能够分离语言符号的组成部分，并揭露它们关系的随意的本性。让我们回想一下，所讨论的横杠并不是针对词语和事物之间的外部关系，而是针对语言符号的内部一致性。因此，它指出了这两个组成部分之间没有任何牢固的、本质的或内在的联系，这意味着能指（一系列声音）和所指（相关的心理表征）之间的关系实际上是一种非关系：一种不稳定的、滑移的和无根据的联系。因此，索绪尔揭示了横杠的结构功能，并构想了能指的自动性，其独立于它与能指的联系，甚至独立于它与参照物的关系，即外部现实的元素。这种结构的极简主义的基本论点也可以表述如下：<span class="emphasis">结构是一个切割</span>。这种重新表述考虑了索绪尔最著名的隐喻之一，其中结构化的过程被解释为一种干预，它有序化声音和心理图像的无差别的、混乱的流动。这里至关重要的是，这个切割既可以被认为是差异的情况，也可以被认为是差异化的基础。<a class="annotation" id="back_note_31" href="note_31.xhtml">[31]</a></p>
	<p class="text"><a id="13" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#13">英</a>因此，索绪尔的能指以一种绝对和自主的方式构成，作为与另一个能指的差异，从而作为其自身的差异。能指链，这个语言结构最一般和形式化的表示，包含了一个切割的重复，从而形成了一个纯粹的差异或否定的链。结构语言学的革命性特征在于，语言理论不再预设稳定和意义明确的指称——无论是外部的还是内部的——而是通过切割，指向符号的两个组成部分之间的非关系和不稳定性。词语与事物的相遇，以及声音与意义的相遇，这不可避免地是偶然的，因为这样的相遇总是包含一种失败和错位，一种指称的扭曲。重申，结构语言学的内在论点是：语言是一种非关系，而不是关系。拉康强调能指的自动性，推动了这一前提走向前台。</p>
	<p class="text"><a id="14" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#14">英</a>能指和所指之间的横杠引发了人文科学的认识论革命，因为结构主义范式打破了“亚里士多德主义”在语言学和语言哲学中的历史主导地位。在结构主义出现之前，语言几乎完全是根据亚里士多德的《工具论》中的概念来被设想的，在其中语言被定义为一种沟通和社会关系的工具和器官，以及一个自主、理性和清醒的主体之间的抽象约定。在结构语言学的视域下，语言是一个远远更加矛盾和复杂的对象，是一套抵抗总体化的差异系统。因为它是绝对的，自主的和不在场的，因此拉康使用在索绪尔那里分离了能指和所指的横杠，以期指示的大他者的不存在和主体的分裂。</p>
	<p class="text"><a id="15" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#15">英</a>精神分析对无意识的发现与能指的自动性直接相关。人们能谈论无意识的前提是语言构建了一个自主寄存器——它不仅仅服务于交流，还能产生不能简化为认知和神经生物学过程的物质结果。因此，对无意识的发现要求我们拒斥语言学中亚里士多德主义——现存于语言分析哲学，乔姆斯基语言学和标准的传播理论（如哈贝马斯）之中。</p>
	<p class="text"><a id="16" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#16">英</a>在精神分析中，能指的自动性得到了不同的表达。就无意识的显现（这恰恰是语言自动性的具象化）而言，人不能消除身体的存在，这是话语生产的场所，包含了两个方面：主体性的生产和享乐的生产。将语言与生产联系这一举动，重新提出了关于因果关系的旧哲学问题，这引导拉康将能指排列于物质因之中——在亚里士多德术语中反亚里士多德的一步。这种结构性因果关系的一个关键方面在第一次回到弗洛伊德时就已经主题化了，它将无意识的主体定义为能指不可避免的效果。但是，直到1960年代后期关于话语理论的发展，才为那些在精神分析一开始就出现的问题——能指的自动性问题以及关于无意识和享乐的主题——这一整个联系提供了框架。通过识出能指的因果关系，拉康果断地反抗了实用主义传统，后者将语言视作无关紧要的<span class="emphasis">非物质性的和无效的存在</span>。对于精神分析来说则相反，语言是一种<span class="emphasis">物质性的和有效的非存在</span>。<a class="annotation" id="back_note_32" href="note_32.xhtml">[32]</a></p>
	<p class="text"><a id="17" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#17">英</a>在这里，我们可以发现精神分析唯物主义的主要特征。语言真正的重要性在于它是一个否定性的开放系统（能指作为纯粹的差异），它被具象化成言说。通过言说，这些否定性被铭刻在活的肉体中。拉康的第二次回到弗洛伊德用非全概念指示这个开放的语言结构，从而提出了索绪尔式横杠的另一种含义。如前所述，在结构主义精神分析的背景下，同样的横杠表示主体的异化和大他者的不存在。划斜杠的主体（能指指向另一个能指）和划斜杠的大他者（差异的开放系统），都说明了能指的自动性的重要性。然而，这也是经典结构主义的局限初现之处。</p>
	<p class="text"><a id="18" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#18">英</a>拉康的第二次回到弗洛伊德，与雅各布森推行的有关索绪尔的转向不无关系，后者将自动性从能指扩展到诗歌语言。借此，雅各布森表明，能指的诗化（语言上的歧义性<a class="annotation" id="back_note_33" href="note_33.xhtml">[33]</a>）应该与其形式化并行，作为其自动性的体现。与海德格尔（认为诗歌语言显露了原始的“存在感”）不同，雅各布森在诗歌中强调了语言的生产性维度，这个维度需要被置于能指和所指的关系之上，而在不同能指之间的关系中。从这个意义上讲，雅各布森的诗学与弗洛伊德关于能指的力比多投资相呼应。受雅各布森进展的启发，拉康将能指定义为享乐装置，<a class="annotation" id="back_note_34" href="note_34.xhtml">[34]</a>尽管雅各布森的语言学并不完全支持这个定义，因为它将话语的生产限制在意义的歧义性上。</p>
	<p class="text"><a id="19" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#19">英</a>在第二次回到弗洛伊德中，拉康并没有提出任何可以与“无意识是像语言一样被结构起来的”相匹配的格言，但它最基本的观点却被高度囊括在一个看似高深莫测的表述中：“无意识就是政治。”<a class="annotation" id="back_note_35" href="note_35.xhtml">[35]</a>毫无疑问，这句话应该与第一句话对照着理解。如何理解从语言结构到政治的转变？拉康只是反对抽象的结构和具体的经验吗？并非如此。第二个格言努力克服结构和政治的对立，他们的反对者曾将这对立推动成为结构主义的代表。这个对对立的取消最清晰地表现在拉康对福柯的演讲“什么是作家？”（1969）那臭名昭著的介入中。在他的回应中，拉康坚决否认1968年的五月风暴否定了结构主义，甚至也没有否定拉康自己的结构概念——那与索绪尔的差异体系显著不同的概念：<span class="quote"><a id="20" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#20">英</a>先不管我是不是结构主义者，我想指出的是：这个领域——它被这场运动不甚清晰地显示出来——似乎并没有表达对主体的否定。我所讨论的是主体的依赖性，这是完全不同的；值得注意的是，在回到弗洛伊德的层面上，主体的依赖性与真正基本的东西有关，我们试图将它与“能指”这个表述分离……我不认为表述“结构没有降临街头”有任何正当性，因为如果五月的事件说明了什么，那么（他们说明的）正是结构在街头的降临。这段话正是在这个降临发生的地点被写下的——这仅仅向我们展示了一些司空见惯的，甚至是最为常见的内在于我们称之为行动的东西：它错误认识了自己。<a class="annotation" id="back_note_36" href="note_36.xhtml">[36]</a></span><a id="21" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#21">英</a>街头上的结构的概念表明，这一关键的结构主义概念既不代表一个无关紧要的、不变的差异系统，也不代表象征秩序的超验主义。结构降临到街头的特点是内在的断裂、矛盾和不稳定，这将能指的自动性置于一个不同的视角下。因此，拉康表明，社会变革的可能性应该在这个层面上被思考，因为只有严格的结构分析可以解释为什么社会运动的革命潜力（基于学生和工人的联盟）以失败告终，而且反倒促成了“新资本主义精神”的建立。<a class="annotation" id="back_note_37" href="note_37.xhtml">[37]</a>拉康对68年后反结构主义的不满的关键在于主体的概念。主体性的形式当然可以被思考为多种多样的，但有一种形式是社会结构的基础，那就是由话语关系的自动性引起的主体。正是在这个基础上，现有秩序决定了人们的思考和行动，也正是在这里，主体开始通过思考和行动反对现有制度。主体的依赖性通过68年5月风暴的行动者构想他们行为的方式可见一斑：在涂鸦中一个最明显的误解：“结构不在街头游行”。68年5月风暴的行动者和支持者反对结构和事件（或者说结构和政治），这是他们的关键失败之一。他们非但不将这次事件看作结构性真实的爆发，而是被一个纯粹真实的外部结构的幻想所引导，从而忽视了这样一个事实：他们所要求的自由化（例如教育方面）引发了更直接的知识商品化。<a class="annotation" id="back_note_38" href="note_38.xhtml">[38]</a></p>
	<p class="text"><a id="22" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#22">英</a>对拉康来说，政治事件表现了学生具体行为中的结构行为：一方面，通过结构关系，主体的决定之间的对立；另一方面，主体对体系压迫的抵制。从这个意义上说，68年5月风暴确实是一个行动。这不仅是因为政治主体显现了它自己，还因为它在行动主体（革命学生）看待自己的位置和他们在整个资本主义制度的转变中的行动的位置之间有不可忽视的转变。因此，结构在街头的降临形成了一个关于政治、结构和无意识之间的联系的明确论点：能指逻辑所强调的结构性悖论与横贯现有社会秩序的对立直接相关。如果无意识可以与政治相关联，或者说，如果政治行动包含了能指的主体作为其内在否定性，那么弗洛伊德的概念并不意味着超然的和私人的经验，相反，其提供了对相同结构性动力（这最终导致社会联系的不稳定）的洞察。简而言之，政治行动是结构性矛盾和逻辑形式的实现。</p>
	<p class="text"><a id="23" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#23">英</a>“无意识是政治”这句话包含了结构的概念的转变，同时提供了对于精神分析与政治之间联系的特定理解。它坚持认为无意识的发现意味着政治上的变革，尽管不是把政治简化为无意识的复合体的意思。拉康毫无疑问地表明“无意识是政治”并不意味着“政治是无意识”。后者确实意味着政治的心理学化，将政治内容简化为无意识的复合体。无意识与政治之间的“是”并不是反身性的。它更关注的是将无意识主体正式纳入政治领域，认为社会联系是通过异化和否定性构建的——尤其是在马克思的批判之后。因此这并不意外，拉康的第二次回归弗洛伊德运动致力于阐述一种证明了无意识机制对占主导的社会关系的逻辑依赖性的话语理论。因此，第二次回归弗洛伊德运动并不仅仅将无意识等同于语言结构，而是将无意识等同于结构真实，表征与生产的交织，能指因果关系的两面性。因此，拉康将标志着他的早期教学以及整个古典结构主义的的符号秩序先验论问题化了。</p>
	<p class="text"><a id="24" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#24">英</a>这种强调无意识的实在地位的新唯物主义导向，暗示了两种相反的主张，即语言的结构是无意识的条件同时无意识不能完全还原为象征结构。相反，它（该导向）证明了一个关于能指自动性的本体论丑闻，这个自动性会在其结构一致性崩溃之时变得最为真实（例如弗洛伊德的创伤）。语言从它的关系层面退回的越多，其实际的效果就越明显。通过这一举措，拉康避免了无意识的直接本体化和实体化，以及将其简单简化为在既定的资本主义话语语境中的单一的话语结构。 </p>
	<p class="text"><a id="25" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#25">英</a>语言结构主义的局限性在另一个对于拉康的经典公理的重新表述中得到了解决：<span class="quote"><a id="26" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#26">英</a>人们在结构与辩证法之间制造出虚假的对立，结构是共时的因而在历史之外，而辩证法是历时的，沉浸在时间之中。但这并不准确。在我的书中，读一读标题为《罗马话语》的文章，你就能估计出我对历史的重视程度，在我看来它和无意识的语域范围是相同的。无意识就是历史。已经经历的[le vécu]是以一个首要的历史性标志的。这些都白纸黑字地写在我的书上<a class="annotation" id="back_note_39" href="note_39.xhtml">[39]</a>。</span><a id="27" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#27">英</a>“无意识即历史”驳斥了两种错误的对立：结构与辩证法之间的对立，无意识与历史之间的对立。这些对立只是标志着战后大陆哲学的结构与发生学之间更根本对立的变体。如前所述，这种对立需要被结构和历史性的具体交织所取代，这并不掩盖其辩证法的主张。我们可以理解为什么这样的对立对精神分析没有多大意义。无意识处于共时性和历时性的交叉点，这意味着它一方面不断地表现出转变和不稳定性，而在另一方面表现出暂时的固定性。这样，结构和历史的二分法就完全失效了，毫无意义。对于弗洛伊德来说，仍和心理结构都包含着运动，其中心理冲突也能够被独立出来。因此，他有关结构的思想归结为这种内在的动力而不是某种非历史的僵化关系。结构稳定性的最低限度能够建立在凝缩与位移的过程之上，这能在语言学上找到等价物——隐喻与转喻。但这里需要再次重复，如果没有它们的历时维度，这两个操作是不可想象的，历时性在这情景中引入了时间性。历时性是个必要的条件，这使得弗洛伊德能够将凝缩和位移理论化为无意识劳动的具体成就。</p>
	<p class="text"><a id="28" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#28">英</a>弗洛伊德对结构和历史交织的看法最有激情的时刻，大概是他将无意识与罗马相比较时（尽管这么做并非无关紧要）。在《文明及其不满》一书中可以了解到，罗马的历史不同于真实的罗马，前者以无法重建的废墟和碎片的形式存在，无意识的永恒之城就像一个全息图，其中一切都保存完好：所有建筑都留存在其所在历史阶段，城市的所有过去都始终存在。<a class="annotation" id="back_note_40" href="note_40.xhtml">[40]</a>就时间性的本质部分是腐败、变化和遗忘而言，无意识似乎不知道时间，而从另一个角度来看，它只不过是时间：历史压在当下，表现为话语的中断、失误、做梦和笑话，以及“永恒的当下”（马克思和恩格斯认为它是意识形态的最基本操作）的中断。因此，（谁的？）主要的意识形态成就在于拒绝时间性、宣布历史的终结，统治话语的虚假永恒化。</p>
	<p class="text"><a id="29" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#29">英</a>弗洛伊德自然地意识到他这个比喻的局限性，比起准确地定义结构和无意识的时间性之间的关系，其更体现的是他本人对罗马的迷恋的背叛。在（弗洛伊德）早期的关于屏蔽记忆<a class="annotation" id="back_note_41" href="note_41.xhtml">[41]</a>的文章中，有另一个关于它们之间关系的更合适的论述。在该文中，弗洛伊德指出，人类的记忆不是不可更改数据的档案，而是经过不断修改的集合。这些修改远非中立，而是表达了异构的心理实例与其特定倾向之间不可简化的冲突。在此，值得注意的是，弗洛伊德从屏蔽记忆解释其他记忆（可能是历史上更准确的记忆）的方式中得出的结论：<span class="quote"><a id="30" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#30">英</a>伪造的记忆是我们最先意识到的：记忆的原始材料——来自被伪造之物的痕迹，我们仍然不知道它的原始形式。对这一真相的认识无疑减弱了屏蔽记忆和我们童年时的其他记忆之间的区别。确实值得怀疑的是，我们是否有任何来自童年的记忆：我们具有的可能只有与童年有关的记忆。我们童年的记忆向我们展示的最初的岁月，并非它们过去所是的样子，而是它们出现在后来回忆时的样子。在这些回忆的时候，童年的记忆并没有像人们常说的浮现；它们是在当时形成的。还有许多动机——并不考虑准确还原一段记忆——不仅形成了记忆，也参与了记忆本身的选择。<a class="annotation" id="back_note_42" href="note_42.xhtml">[42]</a></span><a id="31" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#31">英</a>这一段的直接教益毫无疑问：历史并不存在，换言之，历史不是事件的客观历史，正如记忆不是中立事实的档案。相反，弗洛伊德建议把它看作是一系列变形、错位、重写，以及最重要的——冲突，然而这些都包含了支持整个运动的最小结构关系，或者只是运动中的一个结构。历史像语言一样结构起来，而就像语言一样，历史并不存在，但对主体有实质性的影响。</p>
	<p class="text"><a id="32" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#32">英</a>弗洛伊德在这种历史的呈现中遇到的是回溯性的因果关系，这在他之后对无意识的历史性的概念中也有所体现。回溯不只是从现在的视角修改历史事件的意义。在某种意义上，这种具有强大回溯力的修改构成了对过去的历史和记忆。回溯性被认为是因果关系的形式，而不是对客观事实的扭曲。童年早期记忆（这决定主体的一系列后续发展的事件）的形成，在主体历史的回溯性建构和转变中起着主要作用。</p>
	<p class="text"><a id="33" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#33">英</a>在此，我们可以回忆这种回溯最著名的例子：在“狼人”一例中引发症状的创伤事件。这个事件不只是“客观地”发生在患者童年早期的某个时候，然后在之后的生活中反复出现。这是回溯性建构因果关系的名副其实的效果，它将曾经的偶然遭遇或观察与一个焦虑的梦联系在一起，在这个梦中，病人看到狼坐在家庭房子门前的树上，透过卧室的窗户一动不动地盯着他。在此，弗洛伊德如何对该梦的内容加以阐释并不重要；重要的是，他自己公开承认不重要的实际事件在过去引发了疾病——回溯性因果关系已经提供了对事件足够正式的阐释，与在现实中可能发生的具体事情相比，这个阐释有着同等的创伤性效果。因此，创伤并非延续到当下的单一的先验事件，而是时间关系的实在效果，通过它，当下能回溯性地改变过去，转而重新定义当下。对弗洛伊德来说，结构和历史是不可分割的，甚至是一样的，而克服它们的简单对立的概念正是回溯性（<span class="term">Nachträglichkeit</span>）。</p>
	<p class="text"><a id="34" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#34">英</a>在他的《费加罗报》的采访中，拉康从他关于罗马的话语中生发了以下关键段落，其揭示了无意识和历史之间的关系：“在我的历史中，无意识一章被一个空白或谎言占据：这是被删减的一章。但真相可以重现；它通常已经被写在其他地方了。”<a class="annotation" id="back_note_43" href="note_43.xhtml">[43]</a>首先，真理是写在主体的身体上的，作为异化和话语生产的物质载体。无意识的特点是对立和矛盾（由删减和谎言足见），这些弗洛伊德无意识的具体特征。相比于其他特征，它不包含结构性冲突，而通常只是不明确的表征和原型的精神档案。弗洛伊德方法的全部原创性在于在无意识中发现了这种冲突性现实：<span class="quote"><a id="35" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#35">英</a>因为，如果该方法的独创性源于它所放弃的手段，那是因为它为自己保留的手段足以构成一个领域，这个领域的界限定义了其操作的相对性。它的手段是言语的手段，只要言语赋予在个体功能层面上的意义；它的领域是主体的跨个体现实的具体话语领域；它的运作是历史的运作，因为<span class="emphasis">历史构成了真理在现实中的出现</span>。<a class="annotation" id="back_note_44" href="note_44.xhtml">[44]</a></span><a id="36" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#36">英</a>弗洛伊德建立了真理、历史和矛盾之间的联系，从而提出(就像马克思和黑格尔之前提出的那样)，关于矛盾运动的历史的概念构成了与意识不一致的主体。弗洛伊德将这种矛盾给以实在的地位，指出历史不仅包含了现实（在真实性的意义上）和实在之间的差异，而且也表明了二者的完整重合是不可能的。在实在中出现的真相显然不是关于认知的充分真相，而是社会关系的冲突性真相，因此是一种政治真相。对真相的唤起至关重要，正如马克思的批判对精神分析的意义与他将社会症状作为特定的真相的形成这一发明有关。它也象征了一个结构的概念，这个结构不再是索绪尔式的没有主体的中立差异体系。</p>
	<h2 id="part_2"><span style="font-size:1.4rem">索</span><span style="font-size:1.2rem">绪尔和政治经济学</span></h2>
	<p class="text" style="text-indent: 0;"><a id="37" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#37">英</a>在《普通语言学教程》中，索绪尔在语言学和政治经济学之间作了一个强有力的类比。他的解释方式是：提醒读者，这两个学科都可以被认为是有价值的科学。尽管语言的价值和经济的价值不一样，但索绪尔认为它们有着共同的逻辑背景。价值只能来自于两个符号之间的差异。哪里有差异，哪里就有价值；因此，价值既不能基于与所指的关系，也不能基于商品的性质方面，即其使用价值。这种价值的独立足以反映差异制度的绝对自动性。凭借此，索绪尔为后来对马克思的结构主义解读提供了坚实的基础。能指和交换价值变得难以区分。</p>
	<p class="text"><a id="38" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#38">英</a>然而，这里出现了一个重要的难题，因为对马克思来说，商品并不是一个简单的概念。《资本论》的第一卷首先关注其复杂性，揭示了其广泛的结构和社会影响的模棱两可。对商品形式的仔细考察表明，商品是一个看似无关紧要的经验主义对象，在使用价值和交换价值上存在分裂。商品在质和量之间的分裂反映在质和形式间的分裂上，或者正如让-克劳德·米尔纳所说的，反映在<span class="emphasis">没有物的质和没有质的物之间</span>的分裂上。<a class="annotation" id="back_note_45" href="note_45.xhtml">[45]</a>米尔纳的规范与现代科学宇宙中物质性新的概念化密切相关，在现代科学中，物质不再指定实证的物品——由经验主义的质的集合（如硬度、广延、连贯性）定义，而是成为几何化随之数学化的抽象。物质的元素是从经验观察中孤立出来的抽象的理论对象。物质的非物质化，其与实证的质的逐渐分离（这仍说明着物体与人类观察者的关系），在量子力学中达到了顶峰。我无意在此处详细描述这一历史发展。<a class="annotation" id="back_note_46" href="note_46.xhtml">[46]</a>这里重要的是，物质和经验主义的质之间的科学区分直接导致了商品的非经验主义的物质性，以及马克思在他对商品形式的分析中分离出来的商品之间的关系。</p>
	<p class="text"><a id="39" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#39">英</a>我们接着讲商品的分裂（索绪尔实际上将它排除在语言科学之外）。劳动产品的使用价值和经验主义的质可能不那么重要，但这一概念极大地支撑了马克思对商品的模棱两可以及其双重性质所产生的必要幻想的解释。使用价值使所有商品都成为可以通过其质量精确满足需求的对象。这种需求不一定先于商品，而是可以随产品而创造出来。<a class="annotation" id="back_note_47" href="note_47.xhtml">[47]</a>因此，每种商品都是使用价值和交换价值的相互关系，无论生产对象有多么抽象（服务、网站、智能手机应用程序等）。商品至少要与对质量的幻想联系在一起，这代表了生产与对应需求的最小公约数。直接的结论是，需求不是某种准自然和非符号的倾向，而是已经包含了符号中介。即使商品的生产目的不是为了满足人类的需求，而是首先为了支撑交换和刺激消费（这是价值生产的基石之一），它们也必须保持有用和有需求的虚构，无论多么抽象、无用和幻想。正是这种幻象支撑了使用价值和交换价值的结合，没有质的物和没有物的质的结合，这两个异质的和不相关的层次。交换的维度和商品的流通直接表明商品失去了独有和看似明确的解决人类需求（产品和需求之间的充分关系）的特征，生产的另一个方面登上前台——价值的生产，通过它，我们能抵达差异系统的自动性。同时，交易和市场都将商品从独特的对象变成了大规模的产品，这暴露了一种重复，这种重复不能与使用价值的维度相关联，或者更准确地说，使有用性和交易之间的关系复杂化。<a class="annotation" id="back_note_48" href="note_48.xhtml">[48]</a></p>
	<p class="text"><a id="40" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#40">英</a>因此，商品包含了双重差异，而不是单单一重差异。除了使用价值和交换价值之间的划分之外，还有交换价值本身的差异。使用价值表现在商品与消费之间的关系上，这使得前者既意味着需求，又意味着心理主体，而需求可以归因于心理主体。然而，从交换价值和商品本身的关系来看，交换价值显然是无主体的。马克思接着指出，事实并非如此，因为在商品世界中，有一种商品构成了例外：劳动力——这是唯一的生产商品的商品。这一例外意味着交换价值并<span class="emphasis">不是</span>无主体的，而只是没有需求的主体（心理的或经验性的主体）。马克思从他的前人（亚当·斯密和李嘉图）那里所吸纳的劳动价值理论现在决定了价值的主体并可被解读为马克思的主体理论。</p>
	<p class="text"><a id="41" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#41">英</a>因此，马克思关于价值的科学理论的第一个研究成果就已经加倍了：使用价值和交换价值之间的差异揭示了价值的自动性，并将价值定义为与另一种价值的差异。在这一点上，马克思的政治经济学批判似乎与索绪尔有重叠。尽管这一研究成果直接表明：交换价值并非没有主体，只是这个主体与使用价值（需求）的主体并非同一个。交换价值不仅是价值-能指和商品-所指之间的垂直关系，也是交换的主体的象征。交换的主体可以在所有商品中预设，马克思将它与劳动力联系在一起。索绪尔并没有得出这个结论，在这方面，拉康在第一次回到弗洛伊德时就业已从能指逻辑中得出的关于主体的推论，超出了结构语言学严格的认识论框架。</p>
	<p class="text"><a id="42" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#42">英</a>因此，关于价值的科学在看起来早于交换的非符号的使用价值之层面就已经开始。马克思的批判始于对商品学的政治经济学想法、关于商品的专业知识，而价值的科学构成了这门学科的一个子集。“在市民社会中”，马克思在一个脚注中写道，“流行着这样的合法虚构：每个人作为买家，都对商品有百科全书式的知识”。<a class="annotation" id="back_note_49" href="note_49.xhtml">[49]</a>每个人都带着预设的知识进入市场，就如同经济人一样，他们大概有着关于他/她的私人利益的天然知识，尤其是作为价值科学家的知识。对马克思来说，这种预设的基础并不可靠，因其把每个人都当作认知的主体。经济主体的预设知识首先在人们与商品发生关联的方式上被检验——在商品拜物教中，马克思再次表明，使用价值和交换价值之间的区别意味着两个不相容和异构的主体，其中一个是关于需求、利益和实证知识的中心化主体，另一个是去中心化和非心理的价值的主体。但当务之急是，无论我们论及语言价值还是经济价值，语言交换还是经济交换，知识已经为主体预设好了。这种知识尽管不是必然的反映，但在商品和价值相互联系的方式中起着最明显的作用，也在每个人与商品的关系，在结构的行为以及人的行为中起着作用。</p>
	<p class="text"><a id="43" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#43">英</a>语言学和政治经济学在讨论价值和商品之间的关系、能指和所指之间的关系时，它们第一次发现了价值的双重特征。还有一个因素使这两种价值科学的问题复杂化。索绪尔指出，语言学和政治经济学具有内在的双重性，不是因为价值的概念包含了一个定性和定量的维度，而是因为定量的维度用时间性标记着它们的科学对象。历史再一次进入了结构之中。价值的场域不断变化，使得价值随时间变化。价值的波动揭示了大他者中的“通货膨胀”——系统中的结构动态和不稳定性。为了说明这一点，索绪尔首先给出了一些科学的例子，其中时间不会对其领域和对象的结构造成特殊的困难。比如天文学，它研究恒星组合方式的变化，借此这些变化的时间性并不需要天文学本身的内在分化；地质学也是如此，它探索不同的地质时代，但很容易转向对不变的情况的描述。时间的变换不会改变研究的对象，这些变化背后的规律被认为是稳定的。</p>
	<p class="text"><a id="44" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#44">英</a>所有这些科学的处境在语言学和政治经济学的框架中发生变化，对象的转变取决于我们是否认为它具有时间性，即是否与主体有联系。政治经济学和经济史在一门科学中形成了两门独立的学科，静态语言学和演变语言学也是如此。这已经表明，语言模型和经济模型并没有普遍的有效性。它们在历史和地理上总是已经被限制，这是批判性经济学家愿意承认的。<a class="annotation" id="back_note_50" href="note_50.xhtml">[50]</a>经济模型的这种局限性与市场的不稳定性密切相关，同样的结构不稳定也体现在语言领域中，拉康借此特征构建了划斜杠的大他者理论。</p>
	<p class="text"><a id="45" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#45">英</a>如前所述，内在的分裂在两种价值学科中是由（与交换的社会维度相关的）时间因素导致的：“两种学科都涉及<span class="emphasis">针对不同秩序的等价物的系统</span>——一个是劳动力和工资，另一个是所指和能指。”<a class="annotation" id="back_note_51" href="note_51.xhtml">[51]</a>，这种对应关系并不局限于此。正如政治经济学处理交换价值和使用价值之间的差异一样，索绪尔也引入了语言价值和意义之间的相似的差异。意义仍然以说话者之间的关系为前提，而语言价值则表明了能指自身之间的自主关系。价值关系对说话者和意义的生成是未知的，为了达到语言中这一层面，语言学需要把语言从言语中抽象出来。索绪尔在一篇著名的论文中总结了这一表达：语言学（<span class="term">le langage</span>）的对象是语言（<span class="term">le langage</span>）减去言说（<span class="term">la parole</span>）。只有完成这个操作后，语言才能成为抽象的差异系统。“语言中只有差异”，这意味着我们通常所感受的语言包含两个不同的方面，甚至是两种不同的语言——价值的语言和意义的语言。当人类彼此之间交流时，他们不知不觉地说着价值的语言，这是一种不交流意义的语言。问题是，它也许根本没有交流。能指的自动性代表着语言交流的非交流内核。</p>
	<p class="text"><a id="46" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#46">英</a>让我们回到索绪尔说明语言价值和经济价值的巧合的例子。索绪尔认为，从价值的角度来看，劳动与工资的关系与所指和能指之间的关系是同源的。在此，值得注意的是，索绪尔对例子的选择并不完全幸运。他忽视了这个对比的问题之处，因为他并没有提及哪怕任何经济关系，而是提到最有问题的商品交换，这使整个政治经济学受到质疑。因此，他选择的例子（对于马克思来说）揭示了劳动力在商品世界和经济交换中的症状地位。索绪尔的类比重犯了马克思对经典政治经济学批判的同样错误：在市场上流通的东西不是一个过程（劳动力），而是一种特定的商品（劳动力）。在此，让我们往后退几步。</p>
	<p class="text"><a id="47" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#47">英</a>由于时间性不能从价值的领域中完全消除，因此等价系统可以有两个方向。这个等价关系可以是关于此时此地的事物，也可以是关于时间演变中的事物。如果它是关于事物的现状的，它就把市场描绘成一个现有商品的静态罗列；因此，我们把政治经济学当作市场关系的基本原理。然而，如果这个等价关系与事物的时间演变有关，那么它不仅包括交换，还包括生产和生产关系。为了把它和索绪尔的公式联系起来，时间性将言语重新引入了语言。在此，由价值的概念所产生的分裂最终得到了它的全部重要性。索绪尔用两个轴的交点来说明它：同时性轴，它表示共存事物之间的关系，并排除了时间的维度；以及演变轴，“在这条轴上只能同时考虑一件事，但第一条轴上的所有事物以及它们的变化都坐落在它之上”。<a class="annotation" id="back_note_52" href="note_52.xhtml">[52]</a>在语言学中，这种区分是绝对和必要的，因为“语言是一个纯粹价值的系统，决定它的除了其术语的随时排列之外别无他物”。<a class="annotation" id="back_note_53" href="note_53.xhtml">[53]</a>因此，在一个没有外部决定因素或不可能自我解脱的领域中，这种区分是必要的。语言和市场是两个认不出外部的领域。由于这种绝对性，要讨论它们只能将它们分为时间性和非时间性（不受时间影响）的方面。只有当语言和市场与它们的时间性分开时，价值可以成为科学的对象，因为这种时间性表明它们的结构比看起来更矛盾。因为它们没有外在性，所以它们是不完整的。因为它们是不完整的，所以它们内在地被划了斜杠。因此（因为它们被划斜杠了），他们就认不出实证的存在。大他者（语言、市场）不存在。对于语言学来说，有必要通过将语言与时间性分离来构建它的对象（语言）。但同时，这种分离排除了直接来自能指的否定性的语言的有问题的存在。同样，政治经济学必须构建其对象（市场）的领域，市场被假定为实证的存在，即作为建构完全的、自我平衡的秩序，遵循稳定的规律，其功能或多或少地可被预测并且翻译成数学语言。亚当·斯密的“市场看不见的手”将这两个特征结合在一起，这个原始比喻在当代经济学论争中的持久存在证明了大他者存在的假设是行之有效的。对经济的大他者，我们以改革和紧缩措施的形式发出积极的信号，安抚其不稳定和反复无常的特征。对于语言学和政治经济学来说，大他者<span class="emphasis">确实</span>存在，至少在作为这样的观念存在：逻辑上可预测和自我调节的价值体系。<a class="annotation" id="back_note_54" href="note_54.xhtml">[54]</a></p>
	<p class="text"><a id="48" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#48">英</a>商品交换与语言、价值与能指在结构和逻辑上的重叠，也基于政治经济学批判的展开。在《资本论》第一章，商品拜物教一节中，马克思通过商品语言的思想论述了交换价值的自动性的认知后果。<a class="annotation" id="back_note_55" href="note_55.xhtml">[55]</a>他在著名的商品人格化中展示了这种语言：<span class="quote"><a id="49" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#49">英</a>如果商品能说话，他们会说：“我们的使用价值可能会引起人们的兴趣，但它不属于我们。而真正属于我们的是我们的价值。我们自身作为商品的交往证明了这一点。我们互相仅仅通过交换价值产生联系”。<a class="annotation" id="back_note_56" href="note_56.xhtml">[56]</a></span><a id="50" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#50">英</a>从商品的双重特征来看，似乎语言位于交换价值之中，而使用价值则位于语言之外。商品语言这一概念的主回路，相比之下，在于它在语言中把使用价值和交换价值的结合，从而确定两个语言角度之间的关系：人类语言与商品语言，对应交流与差异的自动性，或者用索绪尔的话讲，对应意义和价值。除了在结构上将交换和语言联系起来之外，马克思还定位了商品分裂的具体结构效应，这直接源于优先于使用价值的交换价值（貌似是价值的内在特征）。在商品发表了它们的文章之后，马克思把这个词留给了政治经济学家。结果表明，实际上在说话的并非经济学家，而是商品，它们通过政治经济学家的嘴巴和政治经济学理论继续言说：<span class="quote"><a id="51" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#51">英</a>现在让我们来听听这些商品是怎么通过经济学家开口说话的。‘价值（即交换价值）是事物的属性——人的财富（即使用价值）。从这个意义上说，价值必然意味着交换，而财富则不是。’‘财富（使用价值）是人的属性，价值是商品的属性。’一个人或一个社区是富有的，一个珍珠或钻石是有价值的……珍珠或钻石是作为珍珠或钻石才有价值”。<a class="annotation" id="back_note_57" href="note_57.xhtml">[57]</a></span><a id="52" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#52">英</a>在政治经济学中，一种奇怪的论调正岌岌可危。马克思揭示了商品语言和人类语言之间存在着直接的连续性、模棱两可和不可分性。他引用了英国实用主义哲学家和经济学家塞缪尔·贝利的话，塞缪尔的话表明，商品语言不能被当作一个隐喻；商品的拟人化并不作为修辞性的虚构，而只是行动中的语言。它（商品）说话了（<span class="term">Ca parle</span>）。商品语言显得冗余，因为经济学家只是在重复由交换的自动性生产的表象。因此，价值内在于商品这一表象是交换价值自动性的逻辑结果，同时展示了商品语言与人类语言的结构性重叠：前者是商品之间通过价值互相沟通，后者则是能指在人类交流背后相互关联。当马克思谈到商品拜物教时，他并没有设想一些“普遍的歪曲”，而是落脚于价值的表象和逻辑自动性之间的最小转变。</p>
	<p class="text"><a id="53" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#53">英</a>人类语言和商品语言的不可分性先于拉康的一句重要格言，“元语言不存在”，换句话说，没有什么标准能限制差异系统的自动性，这意味着能指之间的关系的优先于它们与所指的关系，从而优先于语言的交际维度和参照维度。语言不是意义明确的，而是模棱两可的，不是一种关系，而是非关系的范例。因为不存在所谓元语言，所以也不存在语言。语言体系和经济体系构成的是开放的集合。因此，元语言的不存在（大他者的大他者）和大他者的不存在是完全一致的。</p>
	<p class="text"><a id="54" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#54">英</a>从人类语言和商品语言的模棱两可和不可分性，以及从经济价值和语言价值（能指作为差异或与其他能指的关系）的结构性重叠出发，马克思演绎出主体性的构造——由“商品恋物癖”这一表达来编码，主体性被赋予了结构性决定的误解。因此，马克思强调了说话者和主体之间的差异，以及由使用价值给出的主体（心理和经验性的认知主体）和交换价值的主体（来自差异系统的自动性，故而是去中心化的和转喻的）之间的差异。因此，马克思对商品拜物教的分析包含了两个要素：作为原因的能指和异化的主体（价值自动性的物质结果）。重申，商品语言的概念意味着商品交换像语言一样结构。马克思对拜物教批判的公开语言学意义在拉康看来是明显的，他在他的早期教学中发现了政治经济学批判与结构主义的亲和力，先于阿尔都塞的结构化马克思主义：<span class="quote"><a id="55" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#55">英</a>打开《资本论》第一卷，就能够意识到，马克思对商品拜物教特征分析的第一步正是在于他在能指本身的层面上解决了问题，尽管这个词还没被提出来。<a class="annotation" id="back_note_58" href="note_58.xhtml">[58]</a></span><a id="56" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#56">英</a>马克思从交换的自动性出发，目的是推断出由该自动性不可避免地生产出的主体性的特定形式。这个推断显示出主体对能指的依赖：差异系统、商品交换、商品之间的流通方式，塑造了独立于任何对消费者的参照的主体。这种主体化的隐藏角度随即在商品拜物教上显现出来，商品拜物教是对价值的政治经济学来源之神秘化，它试图分开结构性因果关系的两侧：（剩余）价值的生产和（异化）主体性的生产。根据恋物癖的立场，商品被赋予了内在的价值，尽管这种误解是客观而非主观的。差异系统的自动性必然生产出这样一种表象：价值是物品的实证属性，且它没有主体，更恰当的说，它是它自己的主体。商品拜物教因此进化为资本拜物教，在其中金融的抽象似乎相互产生，而独立于任何否定性的价值主体。资本成为没有否定性的、幽灵般的生活的专有词汇。塞缪尔·贝利的案例只是每个人如何自发地与商品联系在一个例证。每个消费者脑中都有一个政治经济学家，即预先假定的认知主体，为此，人们假设了一种关于商品的百科全书式的知识——经济人，这是价值经济学科的理想主体。最后，这种理想主体的假设使得政治经济学忽视了结构性生产出来的拜物教，正如马克思反复说明的，批判的任务恰恰是去思考价值的生产以及围绕这种生产的幻想的生产。换言之，政治经济学仍然在探寻价值的起源，因此它只能或多或少地制造科学神话。相比之下，对政治经济学的批判放弃了这种探寻，转而关注剥削和拜物教间的相关性。</p>
	<p class="text"><a id="57" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#57">英</a>商品的言说非常接近索绪尔看待构成语言的符号的方式，其中没有论及时间性。这并不意味着索绪尔与语言的关系是恋物癖式的，但它确实意味着通过（不知情地）重复政治经济学的过失，他将语言学限制在交换的注册上，而语言表征和语言生产的关系没有主题化。由于没有设想到劳动过程和劳动力之间的区别，以及劳动力和其他商品之间的区别，索绪尔将生产置于语言学科之外。对他来说，语言认不出剩余，语言的使用自始至终是交际的和有意义的。这最终成为拉康对索绪尔批判的核心观点：<span class="quote"><a id="58" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#58">英</a>交流意味着参照。但有一件事是明确的——语言仅仅是科学话语炮制用来说明我所称之为咿呀（lalangue）的东西<a class="annotation" id="back_note_59" href="note_59.xhtml">[59]</a>。语言所服务的目的与交流所服务的目的完全不同……如果交流接近于在咿呀的享乐中发挥作用的东西，那是因为交流意味着回答（对话）。但是，语言是首要服务于对话的吗？正如我之前说过的，没有什么比这更不确定的了。<a class="annotation" id="back_note_60" href="note_60.xhtml">[60]</a></span><a id="59" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#59">英</a>索绪尔被肯定和否定是因为同一个立场。能指的自动性意味着语言交流维度的限制，因此也意味着语言使用价值（意义/与所指的关系）的限制。拉康在这里所描述的咿呀已经是从索绪尔向马克思转变的结果。语言和咿呀之间的区别现在代替了语言意义和能指自动性之间的差异。咿呀完全站在这种自动性的一边，否定了交流和关系性（对话）的首要地位。在此能指首先作为享乐装置出现。所讨论的自动性——索绪尔发现的核心——为语言通向咿呀提供了必要的基础，但只有当引入了主体和剩余客体，这才得以发生。因此，拉康的第二次回到弗洛伊德运动最终将能指的自主权延伸到了马克思主义对生产方式的怀疑上。</p>
	<p class="text"><a id="60" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#60">英</a>在索绪尔的理论中，共时性和历时性的引入阐明了语言学（静态语言学和进化语言学）及其对象内部的分裂。语言是既是状态<span class="emphasis">也是</span>运动。在此，语言学面临着一个不可能的困境：如果它针对语言的静态的、临时的方面，它就失去了其对象的一个重要方面——语言价值的生产；如果它关注时间性，它必须承认语言不存在，这意味着它处理的对象是不稳定和矛盾的。在第一种情况下，语言学变成了“对咿呀知识的思考”，<a class="annotation" id="back_note_61" href="note_61.xhtml">[61]</a>如此一来，语言变成了科幻小说——一种语言学知识的构想；在第二种情况下；语言学不能完全解释交流，因为语言（咿呀）的统一性会在“私人”语言（咿呀）的多样性中消失。这种语言和言说的二分法是拉康在索绪尔的语言学中批评的，相反，他努力构建一种语言学，将其重新命名为“癔言学（<span class="term">linguisterie</span>）”，<a class="annotation" id="back_note_62" href="note_62.xhtml">[62]</a>从而“更严肃地”对待语言，考虑语言的“生命”：它的时间以及因果维度。拉康在这里似乎与德勒兹后来的评论有呼应：“语言学做了很多坏事”，<a class="annotation" id="back_note_63" href="note_63.xhtml">[63]</a>特别是当它将语言从生产中分离时，没有考虑到它是能指自动性的一个基本方面。如果没有语言内在的不稳定性，就不会有语言。同样的批判性立场也指导着马克思与政治经济学的关系。</p>
	<p class="text"><a id="61" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#61">英</a>同样地，政治经济学也揭示了它的缺陷。因为如果没有对商品、货币和资本的隐性拜物教，它就无法解释价值的产生——这是对知识的另一种思考，它将价值归因于商品、货币，以及在最抽象的层面上，归因于虚拟资本的直接生产力。如马克思所言，“能生钱的钱”是对价值自动性的主要拜物教幻想。那么，这种自我生成的幻想处于所有资本主义拜物教的核心，并成为金融化的驱动力就不足为奇了。这种金融生机论只能建立在对否定性排斥的基础上，建立在标志价值主体的分裂的基础上，并通过它贯穿整个商品世界。然而，关键点不仅是将生产重新引入语言，而且要暴露它的双重方面，即否定性主体的生产与原始剩余对象的生产的相互依赖。</p>
	<p class="text"><a id="62" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#62">英</a>然而，当索绪尔将语言的铭文在同时性和历时性的交叉维度与国际象棋游戏进行比较时，他还是试图对语言的共时性和历时性方面进行理论化。这种比较结合了语言的静态和动态维度，指出特定元素的值取决于它们在棋盘上的位置。它说明了价值和差异之间的联系，索绪尔拒绝了我们可以称之为语言拜物教的东西，它试图将语言视为“关于存在的语言”（海德格尔），换言之，一种试图建立语言价值和意义之间的关系和连续性。</p>
	<p class="text"><a id="63" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#63">英</a>在哲学史上，我们发现了这种拜物教的两个突出版本，其将哲学关系引导向语言。首先是在《克拉图罗斯》中，柏拉图试图阐明词语和事物之间的模仿关系，从而使语言价值与能指和参考词之间的自然联系相对应：<span class="quote"><a id="64" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#64">英</a>至于名字，如果我们的立法者真的给我们命名，不应该也知道如何把每个事物真正的自然名字放在声音和音节里，以及为了得到理想的名字，而给它创造所有的名字吗？<a class="annotation" id="back_note_64" href="note_64.xhtml">[64]</a></span><a id="65" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#65">英</a>这个命名者的神话形象将自然翻译成语言而没有任何损失。整个对话的发展意味着语言处于与自然的和谐模仿关系，因此即使在其基本组成部分——音素中，我们也会遇到对自然的声音、性质和状态的模仿。柏拉图试图提供一个神话般的证明：能指和所指之间的关系是本植根于自然（物理，存在），能指总是已经意味着在其自身<span class="emphasis">中</span>以及<span class="emphasis">来自</span>其自身的东西，它们不可避免地是引用的，语言本质上是沟通（存在的语言），在其中每个字母遵循一个自然的声音，状态或性质。柏拉图在此制定了一个神话式的说法，后来成为充分性的原则，词语和事物之间的充分关系。</p>
	<p class="text"><a id="66" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#66">英</a>另一个语言拜物教的例子，乃至另一个语言学的创始神话，随着从亚里士多德到哈贝马斯的实用主义传统而出现。虽然这种实用主义没有假定理性与自然（能指与存在）之间有任何天然的或实质性的联系，但它仍然假定语言的本质来自稳定的指称性和标准的交流形式。语言被定义为工具或器官，即使这个概念似乎将语言降格为它在交流中的使用价值，我们再次遇到在柏拉图在理想名称中的神话般的能指的专一性：能指，其自身，支撑了词语（象征的）和事物（实在的）之间的关系。语言里没有剩余；剩余来自其他地方，对于亚里士多德，其来自对语言的诡辩式滥用，对于维特根斯坦，其来自虚假的哲学问题。<a class="annotation" id="back_note_65" href="note_65.xhtml">[65]</a></p>
	<p class="text"><a id="67" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#67">英</a>对柏拉图和亚里士多德来说，这里的问题比语言问题更关键。同样的困境也存在于经济中，在紧缩和高利贷可见一斑：在其中，货币成为自己的目的，而为了增殖而增殖是唯一的经济需要。真正的问题是通过能指和价值的自动性对社会联系的变性，以及对“人类社群建基于稳定的社会关系上”这一观点的拒绝。我们如何界定语言和金钱的用处的好坏？我们如何在保证价值和意义的重叠的同时，防止另一种可能的重叠——价值与享乐之间的重叠（否定前者，有可能解除社会联系）？对柏拉图和亚里士多德来说，正确使用语言的范例不单是交流，而更是哲学，比如本体论的语言（如哲学家以及存在本身所说的）。在某种意义上，本体论将自己理解为存在的一个巨大的拟人化产物。因此，语言的理想功能以的最高形式发生，即对智慧的爱（<span class="term">philia</span>），这也是一种友谊的形式，一种社会联系。存在的本体论语言根植于巴门第甸女神所宣称的公理：存在者存在，非存在者不存在，这使得<span class="emphasis">没有否定性的语言</span>成为主要的哲学理想之一。然而，正是这种否定性，是马克思和弗洛伊德在形而上学的另一端遇到的——在拜物教对异化和阉割的不承认中。</p>
	<p class="text"><a id="68" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#68">英</a>与存在的语言和没有否定性的语言的理想相反，是诡辩家和诗人的语言，在其中，享受、诱惑和含糊性质疑了交流和外部参照的优先性。如果本体论的语言是存在的拟声词，那么诡辩的语言就是享乐的拟声词。能指不再是意义的承载者，而是享乐装置和欺骗的工具。它仍然是工具，但服务于其他用途。能指和所指之间所谓的天然联系被叫停，享乐侵入它们中间，揭示了能指和生产在语言中的自动性。在极端的情况下，这种享乐消解了对话和社会联系，导致了话语的自我废除，就像克拉特罗斯的情况一样，据说他放弃了所有的语言，而只是移动了他的食指。将语言变性为享乐装置理解诡辩家的“人形植物”，<a class="annotation" id="back_note_66" href="note_66.xhtml">[66]</a>但它也使他们说话只是为了说话的乐趣。在诡辩的形象中两个极端重合，一是纯粹的胡说，二是纯粹的沉默，对应着语言的生与死，乔伊斯和克拉特罗斯。</p>
	<p class="text"><a id="69" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#69">英</a>理财学与金钱的关系正如诡辩术与语言的关系。它将金钱从社会功能中剥离，变成了淫秽的自我复制的实体。<a class="annotation" id="back_note_67" href="note_67.xhtml">[67]</a>交换从社会关系的隐喻变成了享乐的手段。买卖应该反映和实现社会关系的理念。但是诡辩者和高利贷者并不反映或模仿任何东西；在他们行为的背景下，既没有永恒的思想，也没有标准的结构。对语言和经济工具的功能是正常还是病理化的界定是不可能完成的，它需要为这种预设的关系建立幻想的基础。柏拉图和亚里士多德的尝试拒绝拓扑学问题，根据拓扑学，能指和享乐的边界在差异系统既是无处存在，又是无处不在。从对理财学和诡辩术的哲学谴责可以看出，哲学压抑的重点是语言中交流与生产之间的密切联系。为了建立语言（语言作为关于存在的语言）自我平衡的幻象的基础，柏拉图和亚里士多德制造了“理应享受的主体”的幻想。<a class="annotation" id="back_note_68" href="note_68.xhtml">[68]</a>然而，精神分析和对政治经济学批判揭示了能指和价值的自动性不应该被夸大——被假定的享乐的自我中心化和虚拟资本的自我中心化是拉康主义和马克思主义批判的优先目标。这个问题耸人听闻的戏剧性在于误解了能指和价值的自动性，而径直走向了对它们的直接崇拜。关键的问题仍然是交流和享乐之间的差异。如果交流意味着回答，这并不表明这种回答转而意味着一种理想的交际模式，在其上实用主义传统努力建立一种持续调节和稳定的社会关系的幻想。</p>
	<p class="text"><a id="70" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#70">英</a>通过比较语言和国际象棋，索绪尔努力表明：差异系统只是暂时的，依赖于游戏的不会更改的正式规则。从一个共时性到另一个共时性的过程发生在每一步棋中，它建立了一个新的图形分布和新的关系，从而改变了它们的价值。然而，索绪尔保留了以下意见：<span class="quote"><a id="71" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#71">英</a>这个对比只有一个缺点：棋手想要带来一个转变，从而对系统施加行动，而语言却什么都不预设。语言的部件的转变（更恰当的说是修改）是自发而偶然的。为了让国际象棋游戏在每一点都像语言的运转，我们只好假设一个无意识或愚钝的棋手（玩家）。<a class="annotation" id="back_note_69" href="note_69.xhtml">[69]</a></span><a id="72" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#72">英</a>对索绪尔来说，无意识的目的不存在；目的只能与意识相关联，因此只与认知的主体有关。支撑国际象棋和语言的整体重叠的边界正是无意识，但随后就需要引入另一个主体性的形象。在这里，弗洛伊德的发现得到了充分重视。通过索绪尔回到弗洛伊德的唯一可能性，是《梦的解析》给出描绘了严格（在各种意义上）的国际象棋和语言的等价性，从而使能指自动性的含义变得激进。然而，通过预设一个无意识玩家，弗洛伊德彻底挫败了索绪尔，因为无意识在结构的概念中引入了一个巨大难题：它将能指、表征和生产的自动性的两个方面联系起来，以此命名结构关系的不稳定性。问题变得更加复杂，因为无意识在无意识欲望和梦的工作之间分裂了。后者包括所有操纵意识和前意识材料的机制，它与语言活动同源。但这些机制是为了产生满足的客体。弗洛伊德式的无意识玩家展现为一种冲突，这使得预设的目的出现在其不一致性中。为了说明这种分裂，弗洛伊德就提及了政治经济学：<span class="quote"><a id="73" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#73">英</a>白天的想法完全可以充当梦的<span class="emphasis">企业家</span>；但正如人们所说，有理想和主动性的<span class="emphasis">企业家</span>，若没有资本，什么也做不了；他需要一个能担负费用的<span class="emphasis">资本家</span>。而为梦提供精神预算的资本家总是（无论前一天的想法如何）<span class="emphasis">来自无意识的愿望</span>。<a class="annotation" id="back_note_70" href="note_70.xhtml">[70]</a></span><a id="74" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#74">英</a>在这段摘录中，弗洛伊德关注的是“无意识欲望”与“白天想法的残留”之间的关系，梦之工作被排除在比喻之外。但是，鉴于《梦的解析》中梦之工作的重要角色，我们可以试探性地声称，弗洛伊德在无意识中遭遇的东西，似乎与资本主义社会联系同源；它正是资本家和劳动者之间的那种矛盾。通过这种区分，弗洛伊德将意图与主体分离。无意识欲望和梦之工作是<span class="emphasis">无</span>主体的意图——我们可以回想一下，弗洛伊德将梦之工作定义为一个不思考、不计算、不判断的过程，简而言之是纯粹的意图。然而，无意识主体是一个无意图的主体，一个去中心化和转喻性的主体，它在语言价值和经济价值那里得到代表。为了预见后续的讨论，我们说，“无意图之主体”是在“被压抑的无意识倾向之能指（S1）”与“梦之工作的操作所发生的地方的所有其它能指（S2）”之间的差异中产生的。分析中主观转变的问题（problem of subjective transformation）需要——在无意图之主体和无主体之意图之间、在无意识的去中心化主体和同样去中心化的无意识劳动之间——建立一个短路。</p>
	<p class="text"><a id="75" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#75">英</a>正是在这里，晚期拉康对索绪尔的批判的另一个关键方面进入了讨论，这次是关于记号的任意性。通过将能指和所指之间的关系定义为任意的，索绪尔超越了他前辈的语言拜物教。任意性的观念意味着在所指内部没有什么将其与构成能指的一系列声音联系起来。拉康第一次回归弗洛伊德通过将能指从索绪尔的记号中独立出来而激进化了索绪尔，从而揭示了语言的自动性内核。第二次回到弗洛伊德更进一步，在任意性中独立出其真正的逻辑模态——未得到索绪尔充分强调的偶然性：<span class="quote"><a id="76" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#76">英</a>没有能指能永恒地被生产。毫无疑问，比起任意性，索绪尔本可以用偶然性这一范畴来构想（这样更恰当）。能指拒绝了永恒的范畴，然而奇怪的是，永恒是本质上内在于能指的。这很明显：能指参与了无，采用柏拉图的方法，在这一基础上，某些完全原初之物从虚无中被创造出来，正如神创论所说的。<a class="annotation" id="back_note_71" href="note_71.xhtml">[71]</a></span><a id="77" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#77">英</a><span class="emphasis">偶然性是那种参与无的东西</span>。我们可以立即注意到，这种对参与性的颠覆不仅对柏拉图主义，而且对基督教——“无中生有的创造”的宗教——都是一种丑闻。“参与无”引入了柏拉图和神创论的奇怪混合。一方面，它唤起了柏拉图关于现象参与永恒理念的教义。但这一教义的缺陷在于它的结论，即这些理念还参与了至善。柏拉图因此神秘化了“不可穿透的虚空”，<a class="annotation" id="back_note_72" href="note_72.xhtml">[72]</a>即切割的否定性，每一个能指都参与其中。另一方面，偶然性所提出的对参与性的定义用“从无中创造世界”的思想纠正了柏拉图的教义。当然，这并不意味着拉康简单地接受了神创论模型，因为神创论仍然将上帝理解为不仅仅是大他者，而且是“大他者的大他者”（创世的大他者）。因此，神创论无法真正思考创造行为激进的偶然性，后者自在地会推翻“大他者的大他者”的宗教假设，并使创造呈现为非-全的（没有在本体论上完全构成）。从偶然性的视角看，上帝无法是永恒的创世神，而只能跌落在被造物的效果这一边：“上帝是无意识”（《研讨班11》），“上帝完整概括了语言之效果”（《研讨班22》），最后是《研讨班20》中引入的新词<span class="term">dieure</span>，它结合了上帝（<span class="term">dieu</span>）和说（<span class="term">dire</span>）。无神论和唯物主义都位于柏拉图主义和神创论之间。</p>
	<p class="text"><a id="78" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#78">英</a>将偶然性作为一种“在无中的参与”的引入，是对能指自动性的一个推论，表明了对索绪尔认识论坐标的双重超越：<span class="quote"><a id="79" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#79">英</a>说能指是任意的，并不简单地意味着，它与其所指的效果没有任何关系，因为前者涉及滑入另一个指涉（reference）。在这种情况下，"指涉”这个词只能基于话语通过连接构成的东西来定位。如果能指本身不是指涉到一个话语，换言之，如果语言不是作为一种连接的运作方式或使用方式，那么能指就无法指涉任何东西。<a class="annotation" id="back_note_73" href="note_73.xhtml">[73]</a></span><a id="80" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#80">英</a>将能指定位为差异已经提供了社会连接的最小定义，前提是这个定义包含了主体：“能指是向主体提出另一个能指的东西”。能指的偶然性表明，语言运作的模式根本不必建立在这样的背景之上：它保证了语言内在稳定性和与外部参照的关系。没有看不见的手，没有与自然的关系，最后，也没有永恒的创造者——其可以为“无中生有”辩护。从历史上看，柏拉图从自然中解释“能指的创造”的尝试是合理的，因为对于希腊人来说，“无中生有的创造”是无法想象的。此外，“无中生有的创造”的激进性对于基督教来说也并非能完全想象，因为宗教仍然将创造行为归于一个预设的大他者的大他者，它支撑并保证了被创造的大他者（语言、现实）的一致性。无中生有的创造的偶然性——在非常严格的意义上——只有在现代科学的体系中才是可思考的，在其中，能指的自动性不仅被发现，而且被形式化。</p>
	<p class="text"><a id="81" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#81">英</a>从无中创造出能指，包含着关于语言和社会现实的双重论点，在此我们谈论的是语言作为连接的使用。如果能指与所指没有关系，那么社会连接也不是建立在稳定的基础上，而是内在地断裂的：不存在社会关系。用马克思的语言重新翻译这个公理：一切历史都是阶级斗争的历史，阶级斗争的多样性表明，阶级斗争不是一个跨历史的本质，它不会统一历史运动，也不会使元历史成为世俗化的“大他者的大他者”。</p>
	<p class="text"><a id="82" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#82">英</a>通过引入任意性，索绪尔只是部分地揭示了语言的内在不稳定性。正是出于这个原因，拉康第二次回归弗洛伊德的公理，“无意识即历史”和“无意识即政治”，也不能在不修改结构这一概念的情况下就与索绪尔的结构主义联系起来。结构主义语言学的使命在于通过结构与生命的对立来思考语言，而不涉及主体，而其对象是通过从语言中减去言语来构建的。通过这一操作，索绪尔将语言学建立在拉康在别处描述为“主体的压抑”的操作之上：语言的科学对待语言时，就好像没有主体会言说它一样。对于语言学来说，否定性不会言说，它的对象更像是一种非物质性存在之语言，没有身体的语言。相反，从能指到社会联系的转变必然意味着一种主体理论：<span class="quote"><a id="83" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#83">英</a>我们仍然需要在这里指出这个“连接”意味着什么。这个链接……是言说者之间的连接。你立刻就能明白我们的方向——当然，不是任何言说者；而是存在者，我们习惯上用它们来定性何为“活生生的”；而且，或许很难将生命维度从言说者那里排除。但我们立刻意识到，生命维度同时也引入了死亡的维度，从而产生了根本的符号学上的歧义性。<a class="annotation" id="back_note_74" href="note_74.xhtml">[74]</a></span><a id="84" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#84">英</a>话语不仅仅预设了活生生的身体，它还引入了死亡，随之引入了否定性。通过回到这种生命与否定性的话语性交织，“言说着的身体”与“被划杠的主体”的话语性交织，精神分析与政治经济学批判遭遇了能指自动性的逻辑联系——主体的表征和剩余的生产。</p>
	<h2 id="part_3"><span style="font-size:1.4rem">表</span><span style="font-size:1.2rem">征和生产</span></h2>
	<p class="text" style="text-indent: 0"><a id="85" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#85">英</a>在1968年之前，马克思并不是拉康教学中的主要参考。他的名字只是偶尔出现，即使出现，也主要与能指的主体相关。所有这些在随着五月风暴发生了变化，在其后的研讨班中，拉康阐述了《资本论》的客体与精神分析的客体之间的同源性。相应的研讨班的标题——“从大他者到小他者”——概述了拉康第二次回到弗洛伊德的潜在方向，即从大他者、语言领域和能指的绝对自动性，到小他者/客体小a/享乐的客体，同时也是与剩余价值在逻辑上相关联的客体。正如研讨班的标题所表明，重点从表征转移到了生产，为能指的理论引入了另一个层面。对表征的强调，仅通过象征的先验主义接近能指，在那里能指似乎被分离于享乐，并造成其禁令。<a class="annotation" id="back_note_75" href="note_75.xhtml">[75]</a>随后的方向逐渐放弃了这一立场，转向了一种能指的概念，即能指不仅仅被享乐所投资，而且能指成为了享乐的特定原因和特定装置。然而，因果关系预设了语言中的一种特定劳动。因此，拉康回到了弗洛伊德理论的革命核心，即他的无意识劳动理论，该理论通过心理过程中的“精神能量”（劳动力）的消费来解释无意识倾向的满足。</p>
	<p class="text"><a id="86" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#86">英</a>从语言的大他者向享乐的他者的转变，与从索绪尔（表征的代表理论家），向马克思（生产的代表理论家）的转变相重叠。语言的大他者瑞金通过主体之匮乏和客体之剩余的视差来构想，这是话语性生产的两个方面。这不仅仅意味着在这一点上，拉康将重复老生常谈的“大他者不存在”。这一主张不应被轻视，尤其不应从庸俗无神论的角度解读（其宣布上帝是随着科学进步而必然被废除的幻觉）。拉康选择了一个更加严肃的方向：不光是后现代主义意味着更普遍地信仰宗教（从制度化的宗教到各种新时代的蒙昧主义），而且资本的逻辑也成功地推行了马克思通过拜物教概念构想的那种宗教成分。同时，拉康的预言——宗教战胜革命性科学和解放性政治——变成了现实。</p>
	<p class="text"><a id="87" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#87">英</a>“大他者不存在”这一口号也包含了一个唯物主义教训，它将“大他者不存在”与“能指的因果性”联系起来，同时区分了语言的大他者（语言、话语）和神学及形而上学中的上帝（大他者的大他者）。<a class="annotation" id="back_note_76" href="note_76.xhtml">[76]</a>不存在（除权、非全性）并不妨碍大他者有着实在的后果，宗教的持存源于唯心主义的反击，这种反击致力于将“实在的后果”归因于一个积极的存在：“只要事物被说出来，上帝的假设就会继续存在”。<a class="annotation" id="back_note_77" href="note_77.xhtml">[77]</a>在拜物教的背景下，这意味着市场——作为不稳定和对抗性的价值空间的全球市场——不存在与资本主义抽象物的生命力假设是并行的。<a class="annotation" id="back_note_78" href="note_78.xhtml">[78]</a>这与拉康在金融化初期谈论宗教的胜利相呼应，那正是在美国人废除布雷顿森林体系、结束黄金标准并开启“自由浮动”货币的时代的前几年。宗教胜利在政治经济学中有一个具体的名字：新自由主义。它大胆假设对放松资本管制有利于释放其“创造性潜力”和内在目的论，即市场自发的均衡倾向。<a class="annotation" id="back_note_79" href="note_79.xhtml">[79]</a></p>
	<p class="text"><a id="88" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#88">英</a>在大他者理论中，精神分析必然承担了无神论和唯物主义的立场。向小他者的转变将这一立场扩展为与政治经济学批判的逻辑联盟：“我将用与马克思同源的观点推进，以便在今天引入我们需要定位的小客体a的基本功能。”<a class="annotation" id="back_note_80" href="note_80.xhtml">[80]</a>其术语的选择暗含了对弗洛伊德-马克思主义的批评，因为后者仍然停留在隐喻性或比喻性的框架内，没有彻底地将马克思对经济话语的批判和弗洛伊德对力比多经济的阐述——在<span class="emphasis">逻辑</span>上、<span class="emphasis">认识论</span>上乃至<span class="emphasis">政治连续性</span>上——专题化把握。拉康的论点是，“享乐的无意识生产”和“价值的社会生产”具有一致的逻辑，并显露出相同的结构性矛盾、张力和僵局：不是对性、本能和欲望的生产性潜力的压抑，而是的无法满足的生产需求，“为了生产而生产”（马克思语），在其中，被压抑的无意识倾向一直存在。</p>
	<p class="text"><a id="89" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#89">英</a>其同源性应该是将精神分析的客体（如今被译作剩余享乐）置于话语结构中。这个翻译考据了马克思的剩余价值进行构思，拉康甚至提出了一个德语术语“剩余欲望（<span class="term">Mehrlust</span>）” 。然而，享乐与剩余的结合并非拉康发明的，其在弗洛伊德的作品中已经存在。在弗洛伊德关于笑话的书中，他将无意识满足的分析集中在了他所谓的“快乐收获（<span class="term">Lustgewinn</span>）”上。<a class="annotation" id="back_note_81" href="note_81.xhtml">[81]</a>因此，弗洛伊德已经使用了剩余客体的概念，但并没有在逻辑上和拓扑学上对其进行定位。精神分析随后的阶段抛弃了弗洛伊德洞见的革命性结果，而拉康的干预旨在赋予其与马克思的政治经济学关于剩余价值的争论的同等批判性地位： <span class="quote"><a id="90" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#90">英</a>在某种意义上，我在发明了小客体a，就像你可以说马克思的话语发明了某物一样。这意味着什么？马克思发现了剩余价值。当然，这并不意味着在我的话语之前小客体a没有被切近，而是说对它的切近不够充分，正如在马克思的话语使剩余价值被严肃把握之前，剩余价值的定义是不充分的。<a class="annotation" id="back_note_82" href="note_82.xhtml">[82]</a></span><a id="91" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#91">英</a>因此，是发明而非发现；被发明的不是早在马克思和拉康之前已经被认识的客体，而是揭露客体之生产的隐藏逻辑的方法。在这里，我们再次遇到了唯物主义和逻辑不可分割的联系，因为这两种发明都包含了对话语的理解的转变。这种逻辑的和唯物主义的取向的根本在于：上述关于话语后果和物质原因的概念的争论，现在与能指相关联了。</p>
	<p class="text"><a id="92" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#92">英</a>拉康明确表示，他所关注的是马克思和弗洛伊德之间逻辑的而非比喻的关系：“说同源性意味着他们的关系不是比喻性的。这是同一件事，也是同一种材料，就它是话语的剪切（<span class="term">trait de ciseau du discours</span>）而言。”<a class="annotation" id="back_note_83" href="note_83.xhtml">[83]</a>这种法式表达直接暗示了《资本论》的第一章，其中商品交换和劳动的双重特性通过裁缝业被反复例证。重要的是具体劳动和抽象劳动之间关系的倒置，因为只有通过它，剩余价值在资本主义生产方式中的位置和功能才能被揭示。马克思对政治经济学进行了一项纠正：承认抽象劳动和具体劳动之间的裂隙的结构性功能，而其取决于商品的双重特性。通过商品形式的社会实现，交换的绝对自动性在主观和社会现实中带来了一系列后果。没有一次切割仅是具体劳动；相反，它是支撑资本主义劳动组织的更广泛的话语逻辑的一部分。这一行动包含了紧邻资本的核心抽象物，即商品在市场上被买卖是它自身生产的。通过这种方式，每一项具体劳动都被带有了导致商品双重特性的矛盾。但是在此，让我们后退几步。</p>
	<p class="text"><a id="93" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#93">英</a>没有任何逻辑上的缺口能将精神分析的客体与马克思主义批评的客体分离开来，这两者通过物质性内涵联合起来：<span class="quote"><a id="94" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#94">英</a>如果你不提出比物质性内涵的更多要求的话，只有我的“语言作为无意识结构”的理论才能被认为内含于马克思主义之中……也就是说，不论我的语言理论中是否符合马克思主义，它都是真实的，并且对马克思主义来说是必需的，无论它给马克思主义留下了什么样的缺陷。内含马克思主义逻辑中的语言理论就说这么多。<a class="annotation" id="back_note_84" href="note_84.xhtml">[84]</a></span><a id="95" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#95">英</a>物质性内涵仅在真相内含了假的东西时才是假的。那就只剩几种选择了：要么马克思的理论是真的，这就意味着拉康的语言理论也是真的；要么马克思的理论是假的，不过仍意味着拉康的语言理论是真的；最后一种可能，马克思和拉康的理论都是假的，但即使在这种情况下，同源性仍然有效，物质性内涵保留了其真相。无论如何，政治经济学批判不仅在历史上，而且在逻辑上、认识论上和政治上都先于并影响了精神分析。</p>
	<p class="text"><a id="96" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#96">英</a>提到“马克思主义”自然不等同于提到“马克思”。这个引用包含的比看起来更多，因为拉康后来提到了马克思主义在历史上所隐含的语言理论。背景是斯大林对苏联语言学争论的干预。在这场辩论中，他否认了马尔语言学说（苏联语言学家尼古拉·雅科夫列维奇·马尔的学说）的科学地位，后者将语言定义为上层建筑。马尔的理论指出，根基的每一个重大变化都将导致上层建筑的重大变化。这意味着苏联革命本应引入一种新语言，或者给苏联现存的多种语言中带来根本的变革。从经验上看，这自然是错误的且几乎不可能的。语言的发展独立于社会革命，斯大林干预了这场争论，宣布马尔的语言学理论是反马克思主义的，这场争论以他的指示“语言不是上层建筑”收尾。<a class="annotation" id="back_note_85" href="note_85.xhtml">[85]</a>索绪尔在他的讲座中也提出了类似的主张：语言学革命的不可能性源于一个事实：每个主体都个别地参与语言。这种个体化的参与阻止了社会革命给语言运作带来重大变化。然而，对于索绪尔来说，正是个体化参与意味着语言是不断变化的。重申，语言不是一种状态，而是一种运动：它不能被革命化，但其中仍然存在一种永恒革命——更恰当的说，一种持续的发展和非目的论的生成。这种永恒革命位于个体化参与的对立面，这并不意味着是主体有意识地或有目的地改变语言。<a class="annotation" id="back_note_86" href="note_86.xhtml">[86]</a></p>
	<p class="text"><a id="97" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#97">英</a>拉康还特别指出了他的语言理论的特征：“你至少可以同意我的语言理论是唯物主义的，这应该会使你感兴趣。能指是自我超越成语言的物质。”<a class="annotation" id="back_note_87" href="note_87.xhtml">[87]</a>这种唯物主义的批判性价值存在于“能指作为自我超越成语言的物质”这一表述里。这种物质当然不同寻常，因为它违背了对物质性的自发理解，但是，现代科学对物质的理解一贯是反直觉和反经验的。能指，以及随之的语言本身，表现为内在超越、物质性内部的<span class="emphasis">扭曲</span>。能指的因果关系因此并不在于这样的简单场景：其中能指从某种预设好的外部介入，而在于自我超越这一举动，通过它，一个自动的差异系统从物质性中浮现出来。</p>
	<p class="text"><a id="98" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#98">英</a>拉康因此拒绝两种看似对立，却实为反唯物主义的论断：一种是约定论，它认为语言是文化产物（人类的约定，其唯一目的是交流）；另一种是神经语言学，它将语言放在大脑进化的更广阔背景中（在这种观点中，语言仍是一种交流的器官）。语言既不是约定也不是生物学进化的产物，因为这两种简化都忽略了能指的自动性，它是伴随语言产生的一个偶然但实在的结果，没有它，语言将无法被思考。这种自动性使得大脑或文化进化的看似自然或约定俗成的工具被去自然化。因此，语言是一种内在的外在性，是生物体中的异质身体。<a class="annotation" id="back_note_88" href="note_88.xhtml">[88]</a>它的“原子”——即能指——通过解开其与大脑物质性和交流的联系，成为一种原因。在这一点上，使用价值和交换价值的联系再次进入画面中，拉康对能指的唯物主义定义呼应了马克思对商品的描述，即商品是可感觉又超感觉的物，<a class="annotation" id="back_note_89" href="note_89.xhtml">[89]</a>其中有着同样的超越行为，即将物质性（商品）表达为语言（商品性），这是关键的。正如能指的超越产生了一个转喻的主体以及一个无法把握的享乐的客体，商品的超越将劳动转变为劳动力，并将剩余价值定位为资本主义社会联系中的特殊客体-原因。</p>
	<p class="text"><a id="99" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#99">英</a>能指的唯物主义定义继续探讨了异化的争议性问题。唯心主义者必然会声称主体是构成性地未被异化的，而异化是次生的。同时，一旦我们从能指的优先性出发，异化就成为主体的构成性部分。能指在一个开放的差异系统的表达只能产生一个去中心化的主体性，而马克思在《资本论》第一章中的批判性举措在于区分了被构成的异化（拜物教）——这仍然涉及到对商品的“认知”误解——与构成性异化（作为劳动力的资本主义主体性的生产）。劳动力标志着能指之主体被资本主义占用，它按照商品的形式进行转换。也就是说：<span class="quote"><a id="100" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#100">英</a>价值代表包含在每个承载价值的客体中的劳动力的东西，但这种代表只在商品交换中实现（也就是说，为了另一个价值而代表）。但劳动力就是主体。这是马克思对主体的称呼。<a class="annotation" id="back_note_90" href="note_90.xhtml">[90]</a></span><a id="101" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#101">英</a>根据马克思的观点，他的唯物主义前辈，尤其是费尔巴哈，未能理论化异化与结构之间的逻辑联系。简单地颠倒上帝和人类之间的关系，或者宣称上帝是人类欲望的投射（正如弗洛伊德在他的宗教批判中所表述的）这并不足以构成唯物主义。马克思的唯物主义从将异化从想象性投射中摆脱出发，而将其与结构和逻辑相联系，典型例子就是商品语言和人类语言的歧义性。因此，唯物主义取向用对主体的指涉替代了对人类及其先验本质的指涉，这个主体不是自主的意识，而是自动的能指的实在产物。这是马克思《关于费尔巴哈的提纲》的核心观点，它在《资本论》中得到了实现：<span class="quote"><a id="102" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#102">英</a>迄今为止所有存在过的唯物主义（包括费尔巴哈的在内）的主要缺点是：事物、现实、感性，只是从<span class="emphasis">客体或直观</span>的形式去构想，而不是作为<span class="emphasis">感性的人类活动、实践</span>去主观构想。因此，和唯物主义相反，<span class="emphasis">能动</span>的方面被唯心主义抽象地发展了——当然，唯心主义是不知道实在的、感性的活动本身的……费尔巴哈把宗教本质归结为<span class="emphasis">人类</span>本质。但是，人的本质并不是单个人所固有的抽象物。在其现实性上，它是一切社会关系的总和。<a class="annotation" id="back_note_91" href="note_91.xhtml">[91]</a></span><a id="103" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#103">英</a>前批判的主体理论一直使用唯心主义的认知词汇（如沉思、意识），将先验的、中心化的主体性作为其首要的参照点，而政治经济学批判则从这个唯心主义主体被压抑的另一面出发：在每个话语行为中都<span class="emphasis">运作着</span>的异化主体。它是政治的<span class="emphasis">逻辑</span>主体。为了抵达它，话语也需要被设想为不仅仅是工具。因此，马克思对劳动的分析的目标不是简单地将活生生的劳动从吸血的资本中解放出来，而是要严格确定资本主义的实际主体——劳动力。对劳动力的废除将引发整个生产方式的结构性转变以及主体的转变，因为自动的差异系统的逻辑主体将因此与资本主义强加的商品形式分离。马克思确实设想了主体的解放，但不是从异化中解放（人道主义马克思主义者仍在坚持这一点），而是从商品形式虚假的普遍主义和其在价值体系中的抽象表征中解放出来。政治经济学以及基于其观念的资本主义政治观，将主体仅视为一种商品（因此是一个客体），而将资本的偏好和资产阶级的私人利益荣封为政治的特许主体。</p>
	<p class="text"><a id="104" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#104">英</a>米尔纳提议将拉康在引用马克思时阐述的唯物主义取向称为“话语唯物主义”。这个表达可能会被误解为拉康试图构建某种后现代唯物主义：庸俗唯物主义和语言的述行性的结合。然而，这完全取决于我们如何理解拉康的“话语有其后果”这一主张。<a class="annotation" id="back_note_92" href="note_92.xhtml">[92]</a>如果我们在述行性理论的框架内解释这些它们，那么它们仍然停留在象征层面，确证着能指的自动性，从而仅仅涉及被语言学构建的现实的永恒改良。拉康对形式逻辑和数学的反复呼吁超越了述行主义的狭隘框架，揭露了语言中另一种类型的生产，其不仅仅是语言游戏和转喻意义的增殖。当涉及到表征的主体（劳动力/无意识的主体）和生产的客体（剩余价值/剩余享乐）时，这个问题最为明显：它们不仅仅是资本主义话语的述行性效果，而是在社会现实和活生生的身体中结构性因果关系的实在后果。</p>
	<p class="text"><a id="105" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#105">英</a>拉康经常使用登月的例子来推导话语的后果。这一事件与其说“人类的一大步”，毋宁说与福柯所描述的“人之死”完全符合。真正的事件不是实际的登月，而是它仅属于话语可能性的领域这一事实：“科学话语能推导出登月。在这种登月中，思想成为实在之爆发的见证，凭借数学——使用的不外乎是一个语言装置”。<a class="annotation" id="back_note_93" href="note_93.xhtml">[93]</a>因此，登月是一个由话语生成的事件，这却丝毫不影响它的真实性。作为有其数学基础的事件，由登月所表明的实在的物质性，远远超出了登月的现实性（人类在月球上的经验性存在）。登月作为人类成就的表象掩盖了科学话语通过语言装置生成事件的能力。登月的构想之实现，不需要人类作为其核心推动者，但仍有着作为其效果的主体。在“人类的一大步”背后，是唯心主义式人类本质的最终抹除；这一事件再次说明了人类在资本主义宇宙中的实际地位：作为一个可量化的主体（劳动力），被科学与资本主义之间的通力协作所动员。这意味着人类再次被确证为其废料的地位，而不是一个崇高的类本质。</p>
	<p class="text"><a id="106" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#106">英</a>当拉康提到马克思主义语言理论在历史部署和逻辑部署之间的不一致性时，他指出马克思主义未能认识到马克思关于商品语言以及使用价值与交换价值之间关系的倒置（交换行为虽抽象但仍具生产性）的观念，其早已超越了索绪尔的语言记号的双重性的规定。拉康对结构主义语言学的纠正——将能指从记号中独立出来，并引入主体——给出了马克思的批判中内含的唯物主义语言理论（在早期的引用片段中拉康两次写道：“<span class="emphasis">我的</span>语言理论”）。相应地，马克思的理论也对政治经济学的劳动的价值理论做了同样的纠正。只有将抽象的政治经济学的私人利益主体替换为作为劳动力的异化之主体，才能发展出批判性和唯物主义的价值理论。在这种情况下，马克思主义也退回到了马克思在其《关于费尔巴哈的提纲》中批评的唯心主义框架。唯心主义主体性的马克思主义式变体是无产阶级阶级意识，这也是元历史的先验主体的另一个版本。<a class="annotation" id="back_note_94" href="note_94.xhtml">[94]</a>马克思主义的一个重要部分（一处但绝非唯一的例外是阿尔都塞理论化的反人道主义）颠倒了马克思的逻辑，它从价值的自动性出发，以得到去中心化的主体性之生产。《资本论》是结构主义的，而不是经验主义或关于认知现实的，这在序言中就已经明确。马克思在序言中写道：<span class="quote"><a id="107" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#107">英</a>为了避免可能的误解，请允许我这么说：我绝非在用玫瑰色的画笔描绘资本家和地主。但在这里，个体只是作为经济范畴的人格化、特定阶级关系和利益的承载者时才被考虑。从我的立场（在其中，社会经济形态的发展被看作是自然历史的进程）出发，它比其他任何立场都更不可能让个体为那些他仍然是其产物的关系负责，——从社会角度讲——无论他主观上多么超越了它们。<a class="annotation" id="back_note_95" href="note_95.xhtml">[95]</a></span><a id="108" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#108">英</a>再次强调，马克思并不是打算将政治建立在对资本主义生产关系（它们的功效独立于意识）的认识的基础之上，而是将其建立于唯物主义的主体理论之上，后者将为真正的普遍主义提供基础，同时揭示商品形式的虚假普遍性抓住每个个体和社会整体的本质。拒绝认知的优先地位在以下著名的反转中更是可见一斑，在此，马克思对能指内涵的理解已经超越了索绪尔：<span class="quote"><a id="109" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#109">英</a>人们将劳动产品以价值的形式彼此联系起来，并不是因为他们把这些劳动产品仅仅看作是同质的人类劳动的物质外壳。实际情况恰恰相反：由于他们在交换中将不同的产品通过价值等同起来，他们也就把不同的劳动形式作为人类劳动等同起来。他们这样做时并没有意识到这一点，但他们确实这样做了。因此，价值并没有在其额头上打上自己的描述；相反地，它将每个产品转变为社会的象形文字。后来，人们试图解读这个象形文字，揭开他们自己的社会产品的秘密：因为有用物作为价值所具有的特征，正如语言一样，是人的社会产物。<a class="annotation" id="back_note_96" href="note_96.xhtml">[96]</a></span><a id="110" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#110">英</a>由于交换的存在，不同种类的劳动被凝聚成一个抽象物（尽管它仍是物质的）。差异系统转变了劳动，这同样影响了主体。因此，关键不在于解读社会象形文字的内涵，而是在它们的自动性中定位它们所标示的主体的位置。无论在文明中还是在沙漠中，一个象形文字总是意味着另一个象形文字，以及独立于与意识联系之主体。一个象形文字总是已经在社会中的，因为它的上述内涵，而并不因为其被具体的、有意识的个体所使用。</p>
	<p class="text"><a id="111" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#111">英</a>提及社会象形文字，其实拜物教已经尝试了对它们解释，这种尝试使得商品宇宙的结构不为人知，而生产逻辑被神秘化。通过将具有积极和内在之质的价值归因于商品、货币和资本，拜物教化接近于诠释学解释（就像对柏拉图和海德格尔而言，存在是语言的内在特征，而不是其效果）。相反，唯物主义的解释强调了结构关系的自动性，并将拜物教解释追溯回商品形式的歧义性。斯拉沃热·齐泽克在多个场合提出，应该在“他们不知道，然而他们做了”的基础上补充“他们知道，然而他们做了”：结构关系的效果不受意识的影响，马克思的批判方法不设想对拜物教化的完全废除，而是设想将政治从经济抽象物的统治中脱离出来，这种统治已经因几十年的新自由主义而加强。政治的解放因此意味着与商品形式作为其唯一形式外壳的社会联系的根本性脱离。</p>
	<p class="text"><a id="112" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#112">英</a>“他们不知道，然而他们做了”这一陈述似乎包含了“意识的知识”与“无意识的行动”之间的分裂，但实际上更根本的分裂存在于知识领域中：一方面是反思的知识，另一方面是未知的知识，后者在思考和行动中都存在。在此，马克思更是弗洛伊德的先驱，他表明废除资本主义抽象物的政治统治的必要前提是系统地将否定性重新引入政治。阶级斗争不是唯一带有政治色彩的能指——而无意识也是。将无意识在逻辑上刻印进政治是拉康同源性理论的中心工作。</p>
	<p class="text"><a id="113" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#113">英</a>在引入两种剩余之间的同源性时，拉康表达了他的遗憾：没有更早地将马克思引入“他毕竟完全属于的领域”：或者在另一个场景中，“剩余价值（<span class="term">Mehrwert</span>）是马克思的享乐（<span class="term">Marxlust</span>），即马克思的剩余享乐”。<a class="annotation" id="back_note_97" href="note_97.xhtml">[97]</a>这种类似关系在1960年代末可能是显而易见的，但在小客体a的发明之前，这种引入不可能发生。在1968年，小客体a已经是拉康理论中的核心概念，而马克思已成为首要的参照，这有助于揭示“我们需要定位小客体a的基本功能的地方”：同源性立即扩展到同胚性。<a class="annotation" id="back_note_98" href="note_98.xhtml">[98]</a>两种剩余的逻辑同一性致力于定位无意识在社会联系中的具体存在模式，同时也解释了资本主义话语的无意识效果；资本主义对心理装置的殖民。在同源性中，主体性与社会的对立没有容身之地。弗洛伊德已经尝试将精神分析置于这一边界上，拉康的“话语”概念延续这个方向，描述了个体言语中表达的结构以及社会联系的结构。但拉康在一个重要方面与弗洛伊德不同。弗洛伊德的理论相当于原始父亲（享乐的原始主体）的神话，而拉康的基本教诲是不存在享乐的主体，就像在马克思那里不存在剩余价值的主体，除非人们将资本的<span class="emphasis">表象</span>拜物教化，将其视为增殖的生命主体，这在资本主义抽象物的发达形式中是如此，例如金融资本（在商品和货币这种更“直接的”层面上也同样如此）。</p>
	<p class="text"><a id="114" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#114">英</a>通过回顾马克思与政治经济学最明显的批判性断裂，拉康引入了他对马克思的解读：<span class="quote"><a id="115" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#115">英</a>马克思从市场的功能出发。他的新颖之处在于他如何定位劳动。他没有说劳动是某种新事物，而是劳动被购买了，亦即存在一个劳动市场。这允许马克思展示他话语中的开创性元素，即所谓剩余价值。<a class="annotation" id="back_note_99" href="note_99.xhtml">[99]</a></span><a id="116" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#116">英</a>出发点不是政治经济学家的市场（其中所有商品和价值似乎都占据着同一水平，并在等价性中被废除），而是“劳动市场”，在其中劳动力是价值在每个商品中所代表的否定性的转喻常数，它暴露了商品形式和市场本身的悖论。重复一遍，主要的不一致性在于商品的双重性，它奠定了商品与生产商品的商品之间的区别，以及更普遍地，“劳动力在交换价值中的表征”与“在劳动力的消费中剩余价值的生产”之间的差距。政治经济学家将市场视为一个“巨大的商品集合”（马克思语），这是一个封闭系统，其动力学顺应自我调节和稳态的内在趋势。市场呈现出均质性，并建立在稳定和可预测的关系上。类似于之前讨论的索绪尔式比喻，其中只有价值以任意但仍然稳定和适当的方式与商品相关联。与这种田园诗般的情景形成鲜明对比是，市场首先且主要是劳动市场，这一解释揭示了政治经济学的大他者被矛盾所贯穿，因此是不一致的。在资本主义劳动转型的核心，有一个显而易见而影响深远的事实，即劳动力在市场上被买卖，它在其中表现为其它商品中的一种。去说马克思的新颖之处在于劳动的正确定位——而不仅仅是劳动价值理论，后者可能会将他批判性的干预错误地简化——再次论证了没有主体理论的唯物主义价值科学是不可能的，政治经济学劳动理论未能明确这一点。</p>
	<p class="text"><a id="117" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#117">英</a>拉康将剩余价值和剩余享乐间的同源性建立在他对能指的重新定义：“能指是将主体呈现给另一个能指的东西”。认为这一表述的马克思版本是“价值将劳动力呈现给另一个价值”并不完全正确，因为它会绕过商品形式的双重性。因此，拉康得出了不同的结论。他的旧定义是“从马克思对经济现实的解读中借鉴而来，即交换价值的主体次于使用价值被呈现”。<a class="annotation" id="back_note_100" href="note_100.xhtml">[100]</a>将商品的双重性扩展到能指逻辑上，这意外地暴露了使用价值的模糊地位，其抽象面孔在劳动力消费中逐渐显现。其有用之处确实体现在其他商品的生产，但从资本的角度来看，它的消费旨在榨取剩余价值。<a class="annotation" id="back_note_101" href="note_101.xhtml">[101]</a></p>
	<p class="text"><a id="118" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#118">英</a>表征与生产之间的差距无法定位，因为它在劳动过程中既无处不在又无处可寻。没有任何量化行为可以划定这样的界限：使用价值的生产在此停止，剩余价值的生产在此开始（对应地，劳动在此被完全支付，而未支付的剩余劳动在此开始）。问题显然不在于劳动力的价值不够充分，或是劳动力的表征不够精准，而在于劳动力自身是结构性的不充分和不一致的。因此，表征与生产的链接，交换价值与使用价值的链接，意味着一个与单一的内外划分不同的拓扑学。表征与生产相交织的空间，是同时连续的和不连续的，具有莫比乌斯环的核心特征。这就是由同源性所导向的同胚性。</p>
	<p class="text"><a id="119" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#119">英</a>使拓扑关系以及时间关系变得复杂的关键因素是资本自我增殖的倾向，这种倾向导致使用价值的生产与剩余价值的生产无法区分。马克思写道：<span class="quote"><a id="120" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#120">英</a>资本家以劳动力的日常价值购买了劳动力。劳动力的使用价值在整个工作日都属于他。由此，他获得了让工人为他工作一整天的权利。但是，怎么定义一个工作日？无论如何，它少于一个自然日。少了多少？资本家对这个极限点有自己的看法——工作日的必要极限。作为资本家，他只是资本的人格化，他的灵魂是资本的灵魂。而资本唯一的驱动力就是自我增殖的驱力——创造剩余价值，使其恒定部分（生产资料）吸收尽可能多的剩余劳动。<a class="annotation" id="back_note_102" href="note_102.xhtml">[102]</a></span><a id="121" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#121">英</a>资本的结构性趋势和规则将生产整体推向无目的性和不受控制的自动性。通过这个自动机，资本主义劳动组织中享乐的主要特征显现出来，即剩余客体并没有目的。<a class="annotation" id="back_note_103" href="note_103.xhtml">[103]</a>它不实现除了自我增殖驱力之外的其他倾向，以至于劳动的最终目的在于生产更多的劳动。</p>
	<p class="text"><a id="122" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#122">英</a>拉康将能指翻译为经济现实。这重述了在《资本论》开篇章节中，马克思形式化了两种循环的矛盾。资本主义生产方式的结构在“商品-货币-商品”（C - M - C）和“货币-商品-货币”（M - C - M）的循环上呈现出内在的双重性。这种内在双重性带有“我们面对的是两种不同且独立的循环”之表象，其能被历史地或逻辑地解读，马克思似乎提出了这两种解读。根据历史性的解读，（C - M - C）循环（交换、销售和购买）是历史上最古老的形式，它在历史和逻辑上先于资本主义。更重要的是，它不包含资本主义生产方式的基础性倒错，即仅追求剩余价值的生产、利润的持续增长和资本的绝对自动性（M - M'）——这是虚拟资本的公式，它抛弃了生产借商品劳动力进行的中介。因此，资本主义的起源意味着兼有历史和逻辑的结构性转变，第一次和第二次循环之间的差异似乎概述了从封建主义到资本主义的历史性过渡。马克思在循环（M - C - M）中形式化了这一发展，他随之将其修正为（M - C - M'），其中（M' = M +ΔM，价值的增长），从而最终将剩余价值定位在社会连接中。拉康对能指的定义可以定位于两种循环之中，但在虚拟的无限循环（M - C - M'）中有着完全不同的后果。</p>
	<p class="text"><a id="123" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#123">英</a>对第一种循环（C - M - C）的历史性解读不可避免地陷入了其唯心主义化的陷阱：对商品交换仍然是直接的、而社会现实没有被无情的利润驱动所腐蚀的美好旧时光的怀旧。将（C - M - C）循环前置于资本循环造成了对经济交换的幻想，仿佛它是社会关系的典型案例，以及另一个幻觉：这种交换曾经是稳态和受调控的，但被资本的不稳定性打乱了；幻想在过去的时候，货币仍然履行其社会功能——使用价值，后者支撑了经济交换，从而支撑了社会关系。马克思当然没有提倡这种过度简化的怀旧视角，因为他提醒我们，一般等价物的悖论已经困扰了亚里士多德。同时，这两种循环都涉及资本主义社会联系的内在不一致性。它们的逻辑式解读表明，马克思实际上分析了表象和结构之间的裂隙。（C - M - C）循环并非更直接的、被之后以利润为导向的（M - C - M'）循环所腐蚀的真实交换，而是（M - C - M'）循环的<span class="emphasis">内在虚构</span>。当然，我们不能武断宣称在资本主义中商品交换是无效的。它之所以有效，正是因为它掩盖了资本的循环，而中和了其直接的淫秽性和剥削倾向。根据逻辑式解读，第一种循环（销售和购买）涉及工人；而第二种循环（购买和销售——它们看起来对称）涉及资本家。当然，马克思形式化的全部批判点在于证明这两种循环是不对称的：工人所出售的与资本家所购买的不是同一个东西，换言之，出卖劳动力的价值与买到它带来的价值是不等的。当资本家购买劳动力时，他得到了同样的一揽子剩余价值：<span class="quote"><a id="124" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#124">英</a>我们用货币支付劳动，因为我们在市场上。我们根据其在市场上由交换价值作用所定义的真实价格来支付它。但作为劳动成果，其中有没有报酬的价值，因为这种成果的真实价格在于其使用价值。这种无偿劳动——尽管它在与资本主义话语运作下市场一致性相关的公平方式中得到了支付——是剩余价值。<a class="annotation" id="back_note_104" href="note_104.xhtml">[104]</a></span><a id="125" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#125">英</a>“我们用货币支付劳动”这句话看似稀松平常，但如果我们还记得马克思关于货币的最基本的教益，它就会展示其要点。由于我们面对的是两种不同的循环，货币就像任何其他商品一样，呈现出其双重性：一方面作为使用价值：对交换的物质支撑，所有交换商品表达的同一性的具体化身，另一方面作为资本：交换价值自动性和剩余客体的化身。货币最终揭示了使用价值的幻想性地位，而这对于资本主义机器的运作是必需的。货币除了支撑交换和具象化了价值的自动性外，没有任何使用价值。因此，它成为了至高无上的拜物教对象。但是，社会不平等再次揭示了交换的内在双重性，因为劳动者只将货币作为交换手段，也就是说，劳动力只能通过交换价值来代表。根据交换法则，劳动者得到了“公正”的报酬。然而，资本家将货币当做资本来使用，从这个角度来看，劳动力的使用价值不在于生产商品，而在于生产更多的价值。因此，资本家作为资本的人格化，作为其“私人利益”的社会管理者，倾向于延长工作日并减少生产使用价值所需的时间。劳动者被“公正”地地给予薪酬，但劳动的真相不在于假定的表征充分性，而在于结构性的裂隙，它既分隔又联系着表征与生产。</p>
	<h2 id="part_4"><span style="font-size:1.4rem">剩</span><span style="font-size:1.2rem">余与丧失的逻辑</span></h2>
	<p class="text" style="text-indent: 0"><a id="126" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#126">英</a>表征与生产之间的裂隙，无疑反映了社会联系内部的断裂，但它也具有一个结构性功能，这一功能的结果众所周知，即推动了资本主义社会关系（的发展）：“正是在这个裂隙中，所谓的剩余价值被生产并降临。主体与自身不一致，因而无法再享乐。所谓剩余享乐便丧失了。”<a class="annotation" id="back_note_105" href="note_105.xhtml">[105]</a>丧失之主体和剩余客体的双重生产伴随着这样一个表象：客体最初属于主体，只是在后来的阶段中丧失了。这种表象是资本主义抽象拜物教的否定性，导致了对工人地位的误解。精神分析对马克思拜物教批判的补充包含在剩余享乐（<span class="term">plus-de-jouir</span>）的同音词中，它既意味着“更多的享乐”（more <span class="term">jouissance</span>），也意味着“不再有享乐”（no more <span class="term">jouissance</span>）。这一表述重申了弗洛伊德的核心论点：享乐不知道“适度”，其生产完全瓦解了稳态模型，后者是亚里士多德伦理学以及经济自由主义得以建立其经济和政治理论的基础。在利己主义者对个人利益的主观追求的和在渺小人类的自恋呈现出多样性的背后（对亚当·斯密以及其他自由主义经济学家来说，稳定的社会关系奇迹般地从中发展出来），存在结构性的丧失，它预先腐蚀了资本主义对幸福的追求及其幻想的“成功学故事”。与政治经济学相反，弗洛伊德将他对力比多经济学的元心理学诠释建立在对稳态模型的拒绝上。在《超越快乐原则》（1920）中，稳态的心理装置视角被彻底废除，其中死亡驱力的概念——作为力比多经济学内在不稳定性的标志——进入了视野。</p>
	<p class="text"><a id="127" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#127">英</a>拉康在他的幻想公式（$◇a）中探讨了拜物教的两个方面。根据这个公式，拜物教化取决于给定的条件是从主体还是从客体的位置被观察到。在第一种情况下，结构性生成的表象表明主体和客体形成了兼容的两半，可以完美融合成一个整体。在第二种情况下，增殖的主体以资本本身显现，正如资本主义抽象物的拜物教化所表明的那样。无论哪种情况，主体的不一致性被视为是继发的，仿佛可以通过简单地“纠正”使主体进入实存的结构关系来废除。标准的社会民主剧情就是朝这个方向发展的：包括工人中更公正的利润分配，生产资料的集体所有制，金融投机的管制，以及将经济带回实体经济的坚实基础上。更激进的政治实验同样未能成功废除异化：“并不是因为在一个国家的社会主义层面上国有化了生产资料，就废除了剩余价值，如果我们不知道它是什么的话”<a class="annotation" id="back_note_106" href="note_106.xhtml">[106]</a>。国有化并没有造成必要的全球性结构变化，后者将废除劳动市场，从而废除将主体转变为“生产商品的商品”的结构性矛盾。劳动力与剩余价值之间的非关系仍然有效，国有化最终演变成国家资本主义的一种形式。然而，马克思并没有声称对剩余价值的占有会废除资本主义的异化和拜物教形式。这将意味着废除资本家——这些价值增殖的社会狂热分子和资本的人格化身——就能解决问题。马克思的观点毋宁是，资本主义<span class="emphasis">可以</span>在没有资本家的情况下存在，因为资本主义自我增殖的驱力是结构性的、系统的和自动的——但是没有无产阶级就不可能有资本主义<a class="annotation" id="back_note_107" href="note_107.xhtml">[107]</a>。</p>
	<p class="text"><a id="128" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#128">英</a>异化的关键的唯物主义含义源于能指的自动性，并得出结论：异化就是结构。在不一致性和丧失之前，没有一致性和享乐，因此不存在任何主体的整全性被能指的介入所废除，也不存在直接接触享乐的途径被能指的介入所阻断。这样的立场确实会把精神分析置于对异化的对称理解之中，这与弗洛伊德早期关于性与文化之间关系的描述相呼应，并最终与弗洛伊德-马克思主义相呼应<a class="annotation" id="back_note_108" href="note_108.xhtml">[108]</a>。在马克思批评其前辈的人类本质这一唯心主义观念那里，一致性承担了相同的地位。相反，异化与结构间的等价性无疑表明，剩余的生产的另一面是匮乏的再生产——通过“匮乏”这一真正的“物质”，主体被建构。</p>
	<p class="text"><a id="129" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#129">英</a>剩余价值和剩余享乐中的“多余”（<span class="term">plus</span>）的歧义性使得拉康得出结论：资本主义的话语结构强加了对享乐的压抑，而不是对享乐的禁令。这种压抑使资本家得以成为现代主人。这个观点并非自明的，尤其是如果我们回想起马克思对原始积累的批判性结论：政治经济学的创世神话。这个神话中，资本家在历史上通过省吃俭用积累了第一笔财富，而无产阶级不加节制地享受，直到他只剩下劳动力。在这个过程中，无产阶级的整个生存被消解为一种无质的劳动，这玷污了他占有的存在。马克思以对自己有利的方式调整了这一异化的主要特征，而推翻了政治经济学的原始积累神话：在资本主义宇宙中，商品不仅仅是另一种私有财产，而是存在的特殊形式。因此，存在的本体论问题必然滞后于并受制于占有的前本体论问题，借此主体的匮乏和客体的剩余之间的不对称性突出了本体论问题的现代坐标。这种努力无疑贯穿了马克思在其《关于费尔巴哈的提纲》中对唯物主义的批判，并决定了其未来的导向。没有对政治经济学的批判是不带有隐含的唯物主义本体论的。</p>
	<p class="text"><a id="130" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#130">英</a>但让我们回到劳动与享乐的压抑之间的联系。对拉康而言，这并非马克思和弗洛伊德关于劳动概念的真正创新之处。他们的关键贡献在于将这种压抑解释为由统治关系结构性地强加于主体的东西：<span class="quote"><a id="131" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#131">英</a>与黑格尔所声称/似乎声称的相反，从一开始就恰恰是这种压抑构建了主人，他非常清楚如何使之成为其权力的原则。这里的新意在于，存在一种话语能够表达这种压抑，并使之出现在我称之为剩余享乐的功能之中<a class="annotation" id="back_note_109" href="note_109.xhtml">[109]</a>。</span><a id="132" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#132">英</a>政治经济学中关于压抑的概念在这里得到了更显著的纠正。主人并没有拒绝某种实体性享乐，而是在每个主体那里结构性地强加了压抑。“剩余享乐”中“多余”的歧义性再次昭示出其关键地位。剩余享乐并不是某种会超越另一种享乐的享乐（这意味着存在确定数量的享乐，而更多享乐可以加诸其上），与剩余享乐实际相对应的——由相同的话语性切割所产生的——是享乐的匮乏。因此，对享乐的压抑不仅仅包含了为了纯粹声誉而战斗（这是黑格尔尝试用以切近主奴辩证法的方式）。资本主义的统治关系建立在剩余的双重面貌上。生产与压抑并肩而行，“更多”与“足够了”携手并进：双重结构性命令——剩余的生产和通过压抑产生的匮乏——启动了否定的螺旋，在其中，生产出的剩余总是不够的。资本主义的主人总是要求更多，正如拉康给他的一个研讨班取的著名标题：“<span class="emphasis">再来一次</span>”。马克思则在所谓资本家禁欲理论中举例说明了这一命令：<span class="quote"><a id="133" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#133">英</a>但是，就他是人格化的资本而言，他的驱动力不是获取使用价值的享受，而是交换价值的获取和增加。他疯狂地致力于价值的增殖；因此他无情地迫使人类为了生产的生产……只有作为资本的化身，资本家才是值得尊敬的。作为这样的人，他与守财奴有一种共同的绝对驱动力，即自我增值（<span class="term">Bereicherungstrieb</span>）。这在守财奴身上表现为个体的狂热，但在资本家那里则是社会机制的效果，他只是当中的一个齿轮<a class="annotation" id="back_note_110" href="note_110.xhtml">[110]</a>。</span><a id="134" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#134">英</a>主人对享乐的压抑在守财奴和资本家之间的差异中，这涉及几个陷阱。最主要的一个是，与资本家相比，守财奴似乎成为了一个“理应享受的主体”。引用的段落给出了庸俗意义上的享受（enjoyment）与拉康的享乐（<span class="term">jouissance</span>）之间概念差异的最好说明。在日常理解中，享受与消费联系在一起，这仍然预设了积极的质和具体的消费（使用价值）。相比之下，守财奴所展现的，不是堕落的享受或者其它东西，而是正应被称为享乐的东西。他不是将财富浪费在个人消费上，而是积累财富，小心地保护他的财富不受世界其他部分的侵犯，首先不受他自己挥霍欲的诱惑。在他的禁欲中，守财奴所做的远不止是简单地放弃消费中的某些即时享受。他对致富的驱力只有在财富的特殊化身（黄金和货币）从其社会流通中分离出来时才达到满足。他整个人因此变成了客体的人质<a class="annotation" id="back_note_111" href="note_111.xhtml">[111]</a>。</p>
	<p class="text"><a id="135" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#135">英</a>在守财奴和资本家之间的差异中，有两点值得注意，这也揭示了为什么资本家是主人的形象，而守财奴仅仅是其滑稽的模仿。尽管守财奴是社会机制的结果，他的驱力仍然是以他主观的固着和迷恋的形式实现的。而在资本家那里，同样的驱力正是社会联系的结构性要素，是只对生产过程中的价值和享乐感兴趣的系统性命令。资本家抵达了守财奴的真相，并且能够成为守财奴所不能成为的：财富积累的系统性命令的人格化，在如今就是资本——一个不再仅仅包括积累，还包括生产、流通和个人消费的外在化的社会联系。资本家代表了<span class="emphasis">驱力的全球化</span>，其唯一的功能是支持和维护需求狂热的社会贯彻，这种需求可以化约为致富的驱力：价值的不断扩张，增殖的命令，伴随着生产资料的永恒革命以及迫使人口陷入动荡。所有这些都要求压抑、负债和生产匮乏，最终使资本家成为守财奴的<span class="emphasis">翻转</span>：“守财奴精神”的社会转型。守财奴可以说为了只有以财宝形式才可能直接切近享乐的幻觉，放弃了社会关系。因此，放高利贷在历史上一直受到道德谴责，守财奴被拜物教化为享乐的淫秽主体。守财奴诠释了马克思的评论：“一旦我们承认享受是动力之源，而非致富本身，那么资本主义在本质上已经被废除了”<a class="annotation" id="back_note_112" href="note_112.xhtml">[112]</a>。换句话说，守财奴并没有完全贯彻他的尝试，即将财宝从个人享受中分离出来。他将其与每个人（包括他自己）分离，但他并没有将通过这种分离产生的享乐把握为系统的享乐。对于守财奴来说，享乐承担了有限和经验的形式，而对于资本家来说，财宝越是永无止境就越是抽象：从黄金到纸币，从纸币再到虚拟资本，电子货币等等。守财奴计算客体的数目：他的财宝是具身化的。资本家只计数：他的财宝是那个数字。因此，拜物教从具体的物质性转移到了金融抽象物的幽灵般的物质性上。剩余越是变得抽象，它就越属于系统，而系统的淫秽性就越隐蔽。致富本身变成了被社会认可而令人钦佩的抽象概念。</p>
	<p class="text"><a id="136" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#136">英</a>然而，这种致富包含了其必然的反面：剩余人口的生产。这是“人力资本”的真正意义。“更多”与“够了”之间的歧义设想了这种否定的社会生产：“剩余价值是欲望的成因——某些经济学已经将其作为原则：关于广泛而因此无法满足的享乐之匮乏的生产”；或者另一种变体：“我认为我在今年年初已经充分宣布，剩余享乐是与享乐不同的东西。剩余享乐回应的不是享乐，而是享乐的丧失”<a class="annotation" id="back_note_113" href="note_113.xhtml">[113]</a>。热力学第二定律解释了能量从高温区域流向低温区域的过程，进而引入了熵的概念，这提供了对力比多经济结构和社会经济结构洞察的认识论工具。这个概念已经支撑了马克思对从劳动力的消费中榨取剩余价值的分析<a class="annotation" id="back_note_114" href="note_114.xhtml">[114]</a>。同样的不对称性反映在更广泛的社会背景中：财富的积累伴随着苦难的积累，生产方式的革命关联着剩余人口的生产。资本主义的社会链接就像熵那样被结构起来。</p>
	<p class="text"><a id="137" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#137">英</a>拉康通过能指的自动性来探讨热力学（能量学），并在熵中设想了一个实在的结构，这为我们理解社会矛盾提供了独特的洞见。在这种认识论解读中，能量被非物质化并且在本体论上被问题化：<span class="quote"><a id="138" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#138">英</a>能量不是一个实体，会随年份增长而改善或变坏；它是一个物理学家必须在他的计算中找到的数值常数，以便能进行工作……没有这个常数（仅仅是一系列计算的组合）……你就不再有物理学……系统在数学上闭合的条件甚至优先于它在物理是独立的假设<a class="annotation" id="back_note_115" href="note_115.xhtml">[115]</a>。</span><a id="139" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#139">英</a>拉康实际上批评了弗洛伊德关于无意识的能量理论。该理论以为精神分析概念提供实证的科学基础为前提，最终却导向了对自然科学研究对象及弗洛伊德自身探索的实体主义解读。在弗洛伊德的成熟作品中，无意识和驱力确实获得了问题性的地位，开始用以指代一些实证的本体论实体。弗洛伊德不再通过话语因果性去解释它们，而是通过从原生动物到人类力比多的推测性系统发生学来解释。当拉康认真对待弗洛伊德关于语言的无意识本性的早期洞见时，他引导精神分析远离了实证主义和生物学主义。在上面的引文中，拉康将同样的批判性转向自然科学研究，声称他们的发现并非只与一个无关紧要的经验现实有关，而是质疑其本体论基础的稳固性和单义性。这种质疑只有在不再将话语与实在的关系归结为一致的理想条件下才是可能的，<a class="annotation" id="back_note_116" href="note_116.xhtml">[116]</a>在这种理想中（如拉康有时候所言），话语被认为没有任何后果。此外，拉康对现实和实在所作的区分，源于精神分析的结构主义解读向整个科学现代性中的延伸。简而言之，现实和实在之间的差异在于，现实仅仅指对人类观察者来说，实在显现的方式——现实充当了“实在的鬼脸”<a class="annotation" id="back_note_117" href="note_117.xhtml">[117]</a>。而实在（可以说是悖论地），代表了实在向话语自动性“显现”的方式，例如，向数学语言“显现”：<span class="quote"><a id="140" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#140">英</a>当能指被引入作为享乐装置时，我们不用惊讶于看到与熵相关的东西出现，因为正当我们开始将这个能指装置覆盖在物理世界上时，熵就被定义了<a class="annotation" id="back_note_118" href="note_118.xhtml">[118]</a>。</span><a id="141" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#141">英</a>亚历山大·科伊尔的论点在此回响：现代科学不再像亚里士多德和中世纪科学那样解释经验世界，后者使用数学来“保存表象”<a class="annotation" id="back_note_119" href="note_119.xhtml">[119]</a>。当然，在物理学、精神分析或政治经济学批判中，实在不具有同样的含义。这些学科处理的是不同的现实秩序（物理的、主体的、社会的），而且处理不同版本的话语自动性（形式语言、能指、价值）。然而，将它们统一起来的是逻辑程序。根据这一程序，所有这些话语遭遇了实在，并形式化了相应的<span class="emphasis">实在之结构</span>（它可以用理论把握能量、享乐和剩余价值这样的客体）。另一种定位现实与实在之间差异的方式是，在现实中，蒙太奇或构建的过程是关键的，而实在要求表象的分解和消融。在科学话语中，实在是在这种分解达到底线后，形式化所要把握的剩余物，或者如拉康所说：<span class="quote"><a id="142" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#142">英</a>实在是在佯装得明晰的科学话语中，制造了一个洞的东西。科学话语在进步，而不关心这是否是在佯装。重要的是它的网络、它的网、它的格子，正如我们所说，让正确的洞在正确的地方出现。它唯一的参照是不可能性，它的推论就意味着这个不可能性。这个不可能性就是实在。我们可以就通过话语装置，在物理学中抵达某种实在，只要这个话语装置（严格地说），遇到了其一致性的极限<a class="annotation" id="back_note_120" href="note_120.xhtml">[120]</a>。</span><a id="143" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#143">英</a>自然科学包含的辩证-思辨和反经验主义的内核，比实证主义认识论远更愿意承认这一点。实在的遭遇发生在话语面对自身的不一致性处，而非某个绝对的、实体性的经验性外部。遭遇实在的实际场所不是在实验中，而在于科学话语尝试解决、废除或减少认识论僵局这一过程的形式化和僵局中。对假设的验证已经是走向规范化的一步，是稳定和重建现实的一个时刻。正如拉康经常重复的，现实是运作的东西——这种运作是“主人”不断要求的——而实在是不运作的东西，它违背或扭曲自动重复和完美循环的话语机制<a class="annotation" id="back_note_121" href="note_121.xhtml">[121]</a>。这是从科伊尔对现代科学革命的解释中可以得出的主要教益之一<a class="annotation" id="back_note_122" href="note_122.xhtml">[122]</a>。因此，科学对实在的遭遇摒弃了将语言之外和语言之内的现实过于简单地区分。这个遭遇发生在话语之内，但却使话语脱节。通过将话语性推向极限（在此处，实在被铭刻入象征），科学暴露了语言的一个维度，在其中，语言卸除了其交流性的、有意义的实用功能。正是在这同一举动中，它摒弃了实在的实体化和象征的先验论，表明实在既非不可接近的“物自体”也非无关紧要的外部性；语言并不是没有围墙、无法逃离的监狱。</p>
	<p class="text"><a id="144" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#144">英</a>精神分析和政治经济学批判的条件是这一认识论范式。无意识和阶级斗争——主体现实和社会现实中的两个实在的裂缝，在将话语的一致性推向极限时会遭遇。因此，拉康的评论结合了认识论和政治问题，将劳动力的科学发现与剩余价值的经济数学化联系起来，这消除了前现代的神秘化。在背景中，我们可以感知到另一种同源性的轮廓，这次是在科学和资本主义之间。拉康似乎因此接近了海德格尔的悲观视野，即科学被简化为其工具性和技术性的“本质”<a class="annotation" id="back_note_123" href="note_123.xhtml">[123]</a>。这种简化在海德格尔的争议观点达到顶点：科学不思考，它带有拜物教的印记。根据海德格尔的说法，现代科学在技术中的实现，完成了对存在（其对西方形而上学起决定作用）的遗忘的历史过程。随着抽象计算的全球化——这是非思考的典例，将科学和经济的无思想以及因此空洞的理性结合起来——存在本身的遗忘本身也陷入了遗忘：这就是海德格尔所说的“危机”<a class="annotation" id="back_note_124" href="note_124.xhtml">[124]</a>。在这个暗淡的场景中，只有诗意的思考才能呈现存在的本真、原始意义，并克服科学计算和资本主义抽象物的统治。否定的科学拜物教被肯定的诗歌拜物教所补充。而对于海德格尔来说，诗歌是存在之语言。</p>
	<p class="text"><a id="145" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#145">英</a>然而，拉康从未采纳海德格尔“数学语言大战诗歌语言”的对抗性解读。他似乎支持的观念是，现代科学包含一个本体论丑闻，这个丑闻并不那么代表对存在之问题的遗忘，而是揭示了思考与存在之间、存在与实在之间不可逾越的鸿沟。形式化是思考与实在之间“相同性”的一个例证，但这种相同性的代价是思考从存在之中分离，紧随着思考的去中心化或异化。结构主义项目的激进化取代了存在之问题，转而考察能指的自动性如何使思考在存在中遭遇的<span class="emphasis">不仅仅是存在</span>，即既不是存在也不是非存在，而是“未意识到”的东西。<a class="annotation" id="back_note_125" href="note_125.xhtml">[125]</a>海德格尔从未将弗洛伊德对无意识的哲学重要发现主题化——这不是巧合，而是海德格尔所忽视的悖论性实体的典型例子。悖论性实体既非存在也非不存在，而是在压抑状态下坚持存在，作为“未意识到”在思考中的持存。无需惊讶，拉康在数学中找到了重新思考无意识的本体论地位以及其它与科学相关的实在后果的特殊对应物，从而做出了一个典型的反海德格尔式的举动。</p>
	<p class="text"><a id="146" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#146">英</a>因此，对弗洛伊德认识论和政治定位的回归将重点从“科学是否思考？”转移到了“现代科学建基于哪种形式的思考？”对拉康而言，这并不是两难的；科学确实思考，并且它的思考挑战了经典哲学理想，即对思考的思考，挑战了以“思考与存在是一回事”为前提的本体论基础：<span class="quote"><a id="147" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#147">英</a>作为最适合科学话语的语言，数学是没有意识的科学，这是我们善良的老拉拍雷向我们承诺的。面对数学，哲学家只能保持愚蠢：放荡的科学在观察到这一点时感到兴奋，因为它看到了灵魂的毁灭。然而，神经症无疑存活了下来<a class="annotation" id="back_note_126" href="note_126.xhtml">[126]</a>。</span><a id="148" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#148">英</a>现代科学基于自动性的能指，废除了中心化的思考的假设，而这一假设是哲学通过认知主体不断更新的。作为没有意识的科学（典型就是没有认知主体），数学将语言从交流中抽离，将实在从存在中抽离，将思考从它自身中抽离。马克思和弗洛伊德在他们对商品形式和无意识结构（这是两个去中心化思考的具体例子）的分析中重复了这些步骤。灵魂的废除是弗洛伊德关于神经症病因学的必要认识论条件，这是一种源于“能指作为享乐的物质原因”和“思考与存在之间裂隙的物质化”的因果性理论。然而，数学语言的颠覆性潜力正是在商品形式中遭遇其极限——商品形式建立在同样的话语自动性之上。而通过商品形式这个“后门”，资本主义对经济抽象物的拜物教化重新引入了灵魂的假设：商品灵魂以及资本的幽灵性——其能够激发现代宇宙（全球市场）的活力——成为思考的通用形式外壳，从而必然地将现代科学的所有颠覆性潜力导向到生产方式的永恒革命中。</p>
	<p class="text"><a id="149" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#149">英</a>在后来的一个阶段，拉康区分了思考的科学和被客体化的科学，这立即涉及到它在资本主义框架内的歧义性<a class="annotation" id="back_note_127" href="note_127.xhtml">[127]</a>。这一区分并不一定意味着我们面对的是一种好的革命性科学，其揭露了传统和现代世界观的虚假特征（正如弗洛伊德所声称的那样）；以及一种坏的商品化的科学，它支持资本主义的持续和再生产。相反，这一区分强调了，思考的去中心化——没有意识的科学的革命性维度，与去中心化的具体形式的历史起源是不可分割的：商品形式。但它确实将科学定位为反资本主义斗争的中心领域之一。现代科学伴随着商品形式的认识论条件和绑定在资本主义抽象物上的拜物教化，它为诸如精神分析和政治经济学批判等批判性和冲突性科学的发明提供了必要的条件。</p>
	<p class="text"><a id="150" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#150">英</a>在他对资本主义劳动转型的分析中，马克思已经遭遇了拉康称之为“物质还原”的本质性科学操作。将劳动浓缩为劳动力——位于市场的绝对化的起源——看似是一种简化了不同形式的具体劳动的生产性抽象，但实际上相当于主体的一个全新的物质性<a class="annotation" id="back_note_128" href="note_128.xhtml">[128]</a>。物质还原在每一次将能指网络置于任何给定现实（无论是物理的、社会的还是主体的）时都在起作用，它同时也关系到整个逻辑史，在其中，能指的自动性和物质性逐渐被独立出来：<span class="quote"><a id="151" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#151">英</a>物质还原意味着，逻辑在历史上的开端的确切日期，在于当有人懂得用单个字母替换掉语言中按其自然句法运作的某些元素时。这正是逻辑的开端<a class="annotation" id="back_note_129" href="note_129.xhtml">[129]</a>。</span><a id="152" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#152">英</a>我们引入 A 和 B ，而不是说“如果这样那么那样”，似乎并没有带来任何戏剧性的后果。然而，亚里士多德式逻辑仅仅是能指自动性、将能指从属于字母的第一步，这与亚里士多德关于语言的“工具性”概念仍然一致。实际的颠覆发生在现代性中，这时全新的科学基础带来了不同的结果——能指的数学化，揭示了现实与实在之间的区别。这种发展的一个具体案例再次来自于市场的历史性转型——除了劳动的浓缩，它还包括了剩余客体的量化：<span class="quote"><a id="153" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#153">英</a>在历史的某个节点上，主人话语发生了变化。我们不打算费尽力气弄清楚这到底是因为路德、加尔文，还是热那亚周围、地中海，或任何其他地方的某个不知名的航运路线，因为重点是，在某一天开始，剩余享乐变得可以计算，它可以被计数并被总体化。这就是所谓的资本积累的开端<a class="annotation" id="back_note_130" href="note_130.xhtml">[130]</a>。</span><a id="154" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#154">英</a>数学化向经济现实的扩展，剩余价值的攫取和劳动力的抽离，引发了主人话语的开创性变化。主人话语是一种包含能指逻辑和统治关系的话语结构。在探讨资本主义起源时，重要的是，像热那亚和威尼斯这样的贸易中心的具体转型已经嵌入到更广泛的科学革命运动中，这场革命的最终表现形式是形式化在社会生产领域中的贯彻。在此我们可以改述马克思：商人们并不知道他们在做什么，然而他们确实在做了。革命已经发生了，而早于任何撰写资本主义宣言的尝试之前：主体剩余和社会剩余——古人和基督教将其视为对预设的社会关系规范模型的偏差——早已参与了社会现实的建构。</p>
	<p class="text"><a id="155" class="annotation" href="chapter_1_en.xhtml#155">英</a>马克思的《资本论》提供了对这一认识论-政治革命的首次严谨思考，其涉及一个严格定义的结构概念：“结构因此就是实在。这通常由其向不可能的趋近所规定。正是在这方面，结构是实在的”<a class="annotation" id="back_note_131" href="note_131.xhtml">[131]</a>。在索绪尔的范式内，这样的概念是无法被构想的。然而一旦结构主义与马克思的唯物辩证法相结合，它就变得不可避免了<a class="annotation" id="back_note_132" href="note_132.xhtml">[132]</a>。拉康笔下的马克思是结构主义先驱，后者从话语生产的问题出发，使结构主义得以“再次脚踏实地”。随着唯物主义取向的加强，物质还原也不再仅仅是科学形式化和资本主义商品化的操作。它成为了批判的特殊工具，用于揭露现有生产体制中的僵局和矛盾。通过把握最显著决定了主体之构成的基本话语，政治经济学批判有效地证明了“数学逻辑对于你在实在中的实存是极为重要的，无论你知不知道这一点”<a class="annotation" id="back_note_133" href="note_133.xhtml">[133]</a>。显然，这对于指明政治需要介入的领域以实现主体和社会联系的双重转型至关重要。正是在这一点上，弗洛伊德关于无意识的概念最明确地延续了马克思批判的认识论-政治方向。</p>
</body>
</html>
