<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html>

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../Styles/content.css"/>
<title></title>
</head>

<body class="calibre">
	<div style="position:fixed;right:0.5rem;top:0.5rem;width:10rem;height:2.5rem"><a href="nav.xhtml"><button style="width:5rem;height:2.5rem">←</button></a><a href="introduction_en.xhtml"><button style="width:5rem;height:2.5rem">→</button></a></div>
	<h1><p>导言：</p><p>拉康第二次回到弗洛伊德</p></h1>
	<i class="quote">不要期待在我的话语里找到比“我不自诩有解决方案”更具颠覆性的东西。</i>
	<p style="text-align: right">雅克·拉康《精神分析的另一面》</p>
	<p class="text" style="text-indent:0"><a id="1" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#1">英</a>卡尔·马克思只是雅克·拉康教学中提到的众多理论家之一。其他经典思想家（尤其是柏拉图、笛卡尔和黑格尔）似乎给他的作品留下了更深的影响。在那么多对拉康颇具影响力的思想家中，我们为何偏偏要推崇马克思？难道想让拉康成为弗洛伊德-马克思主义中的又一位代表吗？（这一主义的努力早已失败，其试图通过将欲望解放为激进政治奠定基础）。还是说，这么做（偏爱马克思的理论）的目的仅仅是将拉康塑造为左翼思想家？</p>
	<p class="text"><a id="2" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#2">英</a>这样的尝试，不出所料，很快就被大量有关拉康政治倾向的传记琐事和或多或少值得信服的轶事所反驳。这些材料说明，拉康倾向于戴高乐的保守主义<a class="annotation" id="back_note_1" href="note_1.xhtml">[1]</a>。我们也应当提及到他那臭名昭著的对待20世纪60年代末期学生和工人起义模糊不清的态度：当让-保罗·萨特、米歇尔·福柯、吉尔·德勒兹、菲利克斯·瓜塔利以及许多其他著名人物强烈认同共产主义革命愿景时，拉康却反对这些知识分子的思潮并自称为自由主义者。不仅如此，他还将学生们描述为要求一个新的主人的癔症者，并将“革命”的政治定义简化为天文学意义上的圆周运动<a class="annotation" id="back_note_2" href="note_2.xhtml">[2]</a>。他认为学生的要求只是表明了资本主义向“知识市场”的转变，或者说是为了召回如今听起来早就过时的说法——“知识社会”<a class="annotation" id="back_note_3" href="note_3.xhtml">[3]</a>。所有这些有意引起争议的言论使得拉康更像一个新哲学家派的<a class="annotation" id="back_note_4" href="note_4.xhtml">[4]</a>先驱，而非革命性的思想家。</p>
	<p class="text"><a id="3" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#3">英</a>除了这些小插曲，在众多否认拉康与马克思观念一致的思想家中，拉康本人身先士卒。拉康认为自己的教学中最具颠覆性的方面体现在他不自诩有解决社会矛盾的方案。的确，拉康派精神分析学家经常在讨论政治问题时有所克制，这种奇怪的疏离会经常滑向犬儒主义<a class="annotation" id="back_note_5" href="note_5.xhtml">[5]</a>，而同时他们还试图在拉康对革命运动模棱两可的言论中为自己寻求合法性。因此就有了这样一个不可避免的问题：如果精神分析一再地表现为一种诡辩术，使左翼政治斗争的范围相对主义化，还质疑左翼对资本主义剥削形式的反抗，那么为什么仍然为精神分析延续至今的政治相关性作辩护呢？为什么我们还要将拉康的结构主义精神分析与马克思对政治经济学的批判联系在一起？毕竟，马克思提供了一套话语范式，声称能够给出解决方案（就这一点，无论是马克思的支持者还是反对者都很难不承认，其范式的确提供过解决方案）。</p>
	<p class="text"><a id="4" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#4">英</a>拉康的教学通常与其著名的口号“回到弗洛伊德”联系在一起。在接下来的内容里，我将讨论拉康在20世纪60年代后期发起的第二次回到弗洛伊德运动，这场运动中，对结构主义语言学的参考（特别是索绪尔和雅各布森）补充了马克思的政治经济学批判。这样的发展趋势必然造成结构主义研究过程的激进化，以及对左翼和右翼的刻板印象的否定——这刻板印象形成于马克思和弗洛伊德以及他们的方法、概念和目标中。一些左翼人士可能会声称精神分析仅在资本主义框架下才能蓬勃发展，甚至觉得精神分析只不过是随着历史被发明出来的阶级疗法，只为资产阶级的心理健康服务。<a class="annotation" id="back_note_6" href="note_6.xhtml">[6]</a>这类批判很容易从福柯、德勒兹和瓜塔利那里找到理论支撑。尽管这三个人的哲学存在分歧，但他们都试图表明，有几种精神分析流派正积极促进欲望的规范化，进而公然地再生产资本主义统治秩序。德勒兹和瓜塔利坚持认为，欲望的神经症化，以及将心理冲突简化为“父亲-母亲-孩子”的俄狄浦斯三角结构，是典型的意识形态操作，其目的就是在资本主义-父权制秩序中维持欲望。<a class="annotation" id="back_note_7" href="note_7.xhtml">[7]</a>我们不得不承认，拉康也在不停地反驳这些指责，他揭示了俄狄浦斯情结在弗洛伊德理论中的神话地位并推翻了臭名昭著的关于阳具至上论——批评者们不停地将该理论矮化至解剖学意义来持续炮制着弗洛伊德主义的庸俗化版本。而这与弗洛伊德和拉康的精神分析的认识论的复杂性没有任何关系。</p>
	<p class="text"><a id="5" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#5">英</a>同样也存在着自由市场意识形态者、认知行为治疗师和神经科学家的声音。他们很快认识到，精神分析是一种既耗时又费钱的做法，无法为社会（即市场的需求）提供其所需的：适应力强的、灵活的劳动力。因此，一方面，对左派来说，精神分析对社会只是起到规范化的作用，再无其他；而另一方面，对新自由主义者来说，精神分析的规范化程度是远远不够的，因而应该被抛弃。与上述两种路径相反，本书的指导原则是，精神分析仍然保留了症结点，无论是从认识论的还是政治的维度，精神分析都为对资本主义主体性的生产提供了不一样的批判性洞见。</p>
	<p class="text"><a id="6" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#6">英</a>马克思的思想成果经常被人们评价为既是乌托邦的，又是灾难性的。人们说，马克思几乎创作了一部福音书，它试图瓦解资本主义的生产方式，预示一切社会矛盾的消除。人们经常会遇到这样一种观念：马克思呼吁建立无中介的、本真的人类关系，即《资本论》中提到的自由人的联合，却并未对此进行解释；马克思还呼吁消除所有主体和社会异化的可能变体。这正是人文主义马克思主义者和精神分析学家（以弗洛伊德为首）眼中的马克思的批判工作。<a class="annotation" id="back_note_8" href="note_8.xhtml">[8]</a>然而，我们当然可以说，马克思从未打算创制一个共产主义世界观，对未来社会秩序的推测也并不属于成熟的批判性成果。除此之外，《资本论》明确驳斥了对“关于费尔巴哈的提纲第十一条”<a class="annotation" id="back_note_9" href="note_9.xhtml">[9]</a>的传统解读，即理论和实践、解释和革命性变革的对立。</p>
	<p class="text"><a id="7" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#7">英</a>马克思的批判工作反复表明，从解释到政治行动的过渡包含一个转变，即从哲学、政治和宗教世界观的生产——如弗洛伊德后来嘲讽的那样，这些人花时间于其上以填补现实的缺口——到唯物主义解释的转变。后者完全相反，它揭示现行世界观想要掩盖的缺口。<a class="annotation" id="back_note_10" href="note_10.xhtml">[10]</a>通过发现这些结构性缺口，唯物主义方法给出了对于支撑资本主义社会联结的逻辑关系的严谨理解，从而也发现了能使人们解决变革问题的结构性披露。正是在这一点上，拉康介入了关于马克思认识论和政治坐标的争论，提出了一种结构主义解读，这意味着一个更不正统但同样具有政治激进性的马克思。</p>
	<p class="text"><a id="8" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#8">英</a>精神分析既不是福音书也不是世界观。拉康解读马克思的出发点是，政治经济学批判不应被视为书写共产主义历史必然性的史诗，也不应被当做将活的劳动从资本的吸血中解放出来的生机论尝试。马克思“资本幽灵般的否定性”VS“活生生的劳动的创造性潜力”的哥特式隐喻是误导性的。还记得吗，政治经济学批判始于对价值的考察，其中包含严密的逻辑；它甚至可以被认为是《资本论》中最黑格尔主义的部分，是一种相当于《逻辑学》的、凝缩了的马克思主义。对价值形式的分析表明，马克思认为革命潜力并不蕴藏在某种特定意识（即工人阶级的意识）中，而是在结构性的否定性——劳动力中，其占据着资本主义生产方式的（各种）矛盾相互汇聚的位置。同时，资本的出现与“能生钱的钱”的生机论相关联，精神分析在这种幻想当中帮助我们辨别出对“没有否定性的主体”的虚构假设。当马克思将作为主体的否定性重新引入纯粹生机论和资本主义自动的机械性时（这种机械性表现在被假设能“生生无穷”或“产金蛋”的力量中<a class="annotation" id="back_note_11" href="note_11.xhtml">[11]</a>。），他成熟的批判工程最无争议地与精神分析相交汇了。因此，马克思不断地在两个不同但密切相关的层面上运动：首先从<span class="emphasis">生产的逻辑</span>出发，解释了价值之间的抽象过程和看似中立的关系是如何支撑并再生产具体的社会对抗的。其次从<span class="emphasis">幻想的逻辑</span>出发，审视了客观表象的再生产，其压抑、扭曲和神秘化了现存的结构矛盾。生产的逻辑和幻想的逻辑是马克思批判观念的两个基本组成部分。</p>
	<p class="text"><a id="9" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#9">英</a>只有通过重新引入资本主义同时产生和遮蔽的否定性——没有劳动力作为价值来源就没有资本主义生产方式，但没有对劳动力的遮蔽也就没有资本主义恋物癖——才能使批判工程成功揭示出那些对思考社会变革和新的主体性（其不再依赖价值形式的抽象普遍性）的生产来说十分必要的逻辑悖论。这意味着，马克思在资本主义生产方式的总体结构中对劳动力的定位揭示了主体的理论。对于拉康而言，这种主体化了的否定性的（逻辑的乃至同源的）答案就是无意识主体。因此，马克思在《资本论》中的主要努力——分析资本主义的结构性僵局，必然伴随着对主体的新的去心理化和去个体化的理解。马克思从这两个特征出发（正如阿尔都塞所主张的<a class="annotation" id="back_note_12" href="note_12.xhtml">[12]</a>），拒绝对主体的人道主义式的和认知的理解。他将这两者区分开：一是仍深植于认知经验主义理论和各种本质上唯心主义的世界观中的主体性；二是隐含在交换价值的自动性<a class="annotation" id="back_note_13" href="note_13.xhtml">[13]</a>中的主体。唯物主义的主体理论摒弃了经验主义和唯心主义，后两者共同努力将主体性简化为意识。</p>
	<p class="text"><a id="10" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#10">英</a>马克思批判的基础之一正是价值的自动性，它在每一个不假思索的交换行为中发挥着作用。当马克思从使用价值和交换价值之间的分裂（这决定了商品的双重性）出发时，他实际上预见了结构主义的主要成就：差异体系的独立性。而且，这种自动性被设想为某种能够破坏甚至有废除资本主义潜力的变革之发源地。生产方式的变革归根结底是发生在生产的组织中的结构性错位。主体的概念在这个精确的语境中找到了它的位置。马克思的批判非但没有将这个主体仅当做资产阶级范畴而摒弃，还提供了必要的工具来区分主体的（经济、政治、司法和认知）虚构和真正的政治主体。如果说前者是抽象物，后者是否定性，那么<span class="emphasis">抽象物和否定性之间的张力</span>是唯物主义主体理论的核心。马克思主义的教益在这里是完全明确的：认知主体（包括卢卡奇的阶级意识的概念）不可能是政治的主体。相反，唯物主义批判的政治主体只能是去中心化、去个体化和去心理化的。在此，拉康强调了政治经济学批判在认识论和政治领域的颠覆性潜力，声称正是马克思发明了症状的概念。</p>
	<p class="text"><a id="11" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#11">英</a>马克思是第一位研究症状的理论家，这意味着无产阶级是无意识主体——无产阶级指的不仅仅是一个经验主义的社会阶级，它表达了资本主义下普遍的主体处境。但是，作为症状——一种将现有社会秩序被压抑的真相重新铭刻在政治空间的形式，无产阶级使得对资本主义强加的虚伪和抽象的普遍主义（即商品形式的普遍主义）的摒弃成为必要。无产阶级被单纯视作经验主体到被视作无意识主体，随着这一转变的发生，阶级斗争的概念和现实也以不同的方式显现。它不再仅仅是实际存在的社会阶级间的冲突，而是社会现实与主体现实中结构性矛盾的显现，从而承担着与无意识相同的认识论-政治地位。无论是阶级斗争还是无意识，都不能代表某种不变的超历史本质——它们的全部“一致性”在于现存秩序再生产时伴随着的表象的扭曲。</p>
	<p class="text"><a id="12" class="annotation" href="
introduction_en.xhtml#12">英</a>马克思和拉康反对将否定性与肯定性、死的与活的劳动、抽象结构与具体经验、结构与起源等概念简单对立。弗洛伊德-马克思主义和其他试图解放无意识欲望以及活的劳动的创造性潜力的失败表明：资本<span class="emphasis">就是</span>创造性潜力，资本<span class="emphasis">就是</span>生命，资本主义<span class="emphasis">就是</span>特定的生机论形式。当然，这并不意味着每一种生机论都理应被指责为资本的生机论。这只是试图质疑“糟糕的”否定性、异化和存在的匮乏，与“美好的”肯定性、创造性潜力和存在的完满之间过于轻易的对立。资本的动力学和适应性——其赋魅、扭曲和压抑主体的和社会的反抗，同化症状的和颠覆性的个性之能力——充分表明了资本可以被理解为<span class="emphasis">没有否定性的生命</span>，更准确的说，资本主义的效率和逻辑恰恰是由对这种生活、主体性和社会的幻想支撑的。关于这种生机论的幻想，马克思在《资本论》整本书对拜物教的批判不仅仅是哲学式好奇，因为它恰恰针对关于这三个资本主义抽象概念的内在创造性假设：商品、货币和资本。对拜物教的批判是对作为自发的资本主义哲学的生机论的批判。<a class="annotation" id="back_note_14" href="
note_14.xhtml">[14]</a>如果我们回想一下马克思所列举的经济自由主义的四个基本概念——自由、平等、财产和“边沁”（私人利益）——我们就会再次遇到没有否定性的主体性和社会的幻想，尤其没有阶级斗争，这个马克思主义对跨越社会和主体的否定性的最重要称呼。</p>
	<p class="text"><a id="13" class="annotation" href="
introduction_en.xhtml#13">英</a>弗洛伊德-马克思主义最显著的代表——威廉海姆·赖希和赫伯特·马尔库塞似乎也落入了类似的生机论陷阱。在他们各自的作品中，他们采取了驱力和文化的对立，这与弗洛伊德晚期快乐原则和死亡冲动的二分相呼应。根据弗洛伊德的文化著作，他们声称性是解放斗争的特殊领域，将它的创造性生机、“各式各样的倒错”与文化趋势、规范化（特别是作为资本主义规范化之代理者的商品形式）相对立。<a class="annotation" id="back_note_15" href="note_15.xhtml">[15]</a>如此一来，弗洛伊德-马克思主义相当于米歇尔·福柯所严正批判的性压抑假说，<a class="annotation" id="back_note_16" href="note_16.xhtml">[16]</a>这种假说甚至吸引了德勒兹和瓜塔利，在他们对精神分析的批判中可见一斑。弗洛伊德-马克思主义与精神分裂分析的最小公约数就在于此：资本主义的效率根植于对性的压抑、驱力的抑制和欲望的神经症化。社会压迫等同于精神结构的压抑，阶级矛盾变成了精神冲突的外部形式，而性能量被引导到资本主义生产模式下的压抑机制中，并遭受异化（阉割和商品化）。此时我们应该回想起，弗洛伊德-马克思主义的阐释主要集中在弗洛伊德的第二个话题（本我，自我，超我），在其中一种对无意识可疑的实体化——其通过推理的生理性隐喻、系统发生学幻想，尤其是“精神装置的能量模型”——表明了精神分析的一个更生机论版本的可能性。<a class="annotation" id="back_note_17" href="note_17.xhtml">[17]</a></p>
	<p class="text"><a id="14" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#14">英</a>既然弗洛伊德-马克思主义者将政治建基于思想的性解放的尝试遭遇了失败，拉康坚决反对将精神分析文本直接转译成马克思主义文本也就不足为奇了。相反，他强调了二者在逻辑上的密切关系，因此他迈出了退回到精神分析和政治经济学批判的共同认识论基础的必要一步。通过强调逻辑，拉康也将这种论调相对化了：期望马克思主义和精神分析含有一个实证的知识语料库，而这可能会导向一种新的政治世界观愿景。</p>
	<p class="text"><a id="15" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#15">英</a>马克思《资本论》中的辩证法充分表明，批判的革命性质不在于某种世界观的承诺，而在于它的方法，在于分析维持商品形式表面上的普遍性和资本主义抽象概念幻想充盈的生机论的结构关系。如果马克思的政治计划确实包含“共产主义假说”<a class="annotation" id="back_note_18" href="note_18.xhtml">[18]</a>，那么这个“假说”应与牛顿的“<span class="emphasis">我不做假说</span>”相提并论。为什么？因为共产主义的假说以有关价值的唯物主义科学为基础，当然不与政治经济学的伪科学假说为伍，其包括：资本生命力所在的拜物教假说，关于市场稳态和自我调节特性的自由主义假说（亚当·斯密的“看不见的手”），以及资本主义社会关系的假说——建立于抽象的自由和平等，并辅以财产和私人利益。共产主义假说承担了不同的地位，它被铭刻在科学现代性的认识论视域中——马克思努力将他关于价值的科学和批判方法建基于其上。这种铭刻可以用唯物辩证法切入社会现实的方式来论证。它揭示了现有社会表象的内在断裂，因此重复了现代科学使用数学工具来把握物理现象的实在的方法。<a class="annotation" id="back_note_19" href="note_19.xhtml">[19]</a>辩证唯物主义的方法遵循现代认识论理想，辨别结构性的实在，也就是马克思在《资本论》中的核心假说：不存在所谓的社会关系。<sup class="annotation" id="back_note_20"><a href="note_20.xhtml">[20]</a></sup>或者如《共产党宣言》所说：“迄今为止，所有现存社会的历史都是阶级斗争的历史”，这首先意味着元历史并不存在。阶级斗争的多元性揭示了历史的去中心化，正如同无意识揭示了思维的去中心化。《资本论》还包含一种批判的认识论，这种认识论对将科学方法和知识运用于以下领域提出质疑：劳动力的历史转型、资本主义社会抽象物的起源、社会关系的两个否定性形象（劳动力和剩余价值）的引入。正是在这些论域中，拉康认出他的能指主体和客体小<span class="emphasis">a</span>。</p>
	<p class="text"><a id="16" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#16">英</a>弗洛伊德将现代科学革命总结为对人类自恋的三大冒犯，伴随着三种科学的去中心化：关于宇宙（哥白尼，更恰当的说是牛顿）、关于生命（达尔文/华莱士），最后是关于思维（弗洛伊德）。因此，他毋庸置疑地指出，无意识（一种否定性的明确表现，一种没有认知主体的知识形式，以及一种实在话语的结果）的发现只有在现代科学的视域中才成为可能。更准确地说，弗洛伊德的无意识理论只有在现代科学革命的成果已经应用到人类的生产领域时才成为可能——简而言之，在马克思的认识论断裂之后，它才成为可能（阿尔都塞语）。</p>
	<p class="text"><a id="17" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#17">英</a>科学革命作为使我们能思考否定性在社会关联中的功能和位置的一个环节，成为马克思与弗洛伊德的结构主义结合的基础，这一结合已在阿尔都塞那里出现，他无疑激发了拉康对政治经济学批判的兴趣。阿尔都塞是第一个系统地将马克思与结构主义计划联系起来的人。他坚持认为，马克思和弗洛伊德通过思考历史和思想中的否定性，颠覆了科学的概念。阿尔都塞将精神分析和政治经济学批判描述为“冲突性的科学”。<a class="annotation" id="back_note_21" href="note_21.xhtml">[21]</a>它们的对抗性特征来自于：二者都从对社会和主体领域的“否定性的坚持”出发，而非从对否定性的排除出发 <a class="annotation" id="back_note_22" href="note_22.xhtml">[22]</a>。从这个角度来看，异化同样是主体和社会的构成因素，是一个不再仅意味着匮乏，更是意味着转变的环节。在拉康对马克思的解读中，一个要点是试图通过重新解释异化的概念，来克服生机论式的肯定性和辩证法的否定性之间的对立。</p>
	<p class="text"><a id="18" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#18">英</a>重申，这本书从这样的假设出发——对马克思的引用意味着拉康教学中的一个重要发展，开创了第二次“回到弗洛伊德”，其将重心从结构语言学转向政治经济学批判，从主体的表征转向原乐的生产。原乐（享乐，或弗洛伊德所说的力比多）因此作为精神分析的核心问题再次出现；弗洛伊德早已这么做了，但随着精神分析逐渐服从经济自由主义的理想和要求——在其中个体适应和重新融入现存社会秩序成为分析治疗的主要目标——它被系统地忽视了。原乐不仅提供了弗洛伊德理论政治重要性的特殊切入点，也揭示了经典结构主义的局限：去思考由能指自动性所产生的主体和客体。</p>
	<p class="text"><a id="19" class="annotation" href="introduction_en.xhtml#19">英</a>回想一下，弗洛伊德对无意识的发现主要强调了劳动（Arbeit）在满足无意识倾向（欲望或驱力）方面的作用，以及它不断地揭示了无意识的生产维度。此处被提及的劳动应该从字面上看。通过将劳动力这个富有能量的概念置于他的发现的核心，弗洛伊德概述了<span class="emphasis">无意识的劳动理论</span>。<a class="annotation" id="back_note_23" href="note_23.xhtml">[23]</a>拉康在1960年代后期的主要兴趣是围绕着弗洛伊德理论的这个重要方面发展的。在原乐的概念中，拉康将弗洛伊德的“精神能量”（力比多）和无意识劳动的概念结合在一起。为了充分确证弗洛伊德之发现的革命性，需要关于生产的理论。这是索绪尔的结构主义无法提供的，但是马克思做到了。</p>
</body>
</html>
